Le Maire

Arrêté N° 2021_00263_VDM

SDI 18/098 -ARRÊTÉ DE MISE EN SÉCURITÉ- PROCÉDURE URGENTE-108 AVENUE DES
CHARTREUX- 13004 MARSEILLE PARCELLE N°204818 B0074

Nous, Maire de Marseille,

Vu les articles L.2131.1, L.2212-2, L.2212-4 et L.2215-1 du code général des collectivités
territoriales,

Vu les articles L.511.1 et suivants, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la
construction et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 et suivants du code de la construction et de l'habitation,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Considérant l'immeuble sis 108, avenue des Chartreux - 13004 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°204818 B0074, quartier LES CINQ AVENUES,

Considérant que les occupants de cet immeuble ont été évacués lors de l'intervention d'urgence du
17 janvier 2021 et pris en charge temporairement par leur assurance,

Considérant la visite des services de la Ville de Marseille reconnaissant un danger imminent, qui

constate les pathologies suivantes qui présentent un risque immédiat pour la sécurité des
personnes :

- Le plancher de l'appartement du premier étage étage présente des affaissements
importants, ainsi qu'un risque d'effondrement suite à l’incendie, les enfustages ayant
brûlés;

- La cloison du rez de chaussée séparant le couloir d’accès à l’escalier et le
commerce du rez de chaussée présente de nombreuses fissures, ainsi qu’un
bombement avec dislocation des éléments la constituant dû à l’effet de souffle
provoqué par l’incendie accompagné d’un risque d’effondrement imminent ;

- La verrière de l’éclairage zénithal au dessus de la cage d’escalier a été en parti
détruite par les services de secours lors de l’incendie et une multitude de morceaux
de verre menacent de tomber sur les personnes empruntant l’escalier menant aux
étages ;

Considérant la visite du 18 janvier 2021, relative à cet immeuble, préconisant les mesures suivantes
afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Le plancher de l'appartement du premier doit impérativement être étayé,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5- La verrière de l’éclairage zénithal doit impérativement être purgée, afin d’éviter
d’éventuelles chutes de morceaux de verre, et recevoir une protection imperméable
pour se protéger des eaux pluviales,

- La cloison séparative du rez de chaussée devra être soit déposée soit consolidée afin
d’éviter toute chute sur les personnes,

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-19 du Code de la Construction et de

l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

Considérant qu’il y a urgence à ce que des mesures provisoires soient prises en vue de garantir la
sécurité des personnes, laquelle est menacée par l’état de l'immeuble susvis

 

ARRÊTONS
Article 1 L’immeuble sis 108, avenue des Chartreux - 13004 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°204818 B0074, quartier LES CINQ AVENUES, appartient, selon nos informations
à ce jour à :

 

Le syndicat des copropriétaires doit prendre toutes mesures propres à assurer la
sécurité publique et à faire cesser le danger imminent, en faisant réaliser les mesures

nécessaires d'urgence ci-dessous, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/5Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

  

MARSEILLE:
'ROVENCE 2013

- Étaiement des poutraisons du planchers du premier étage ;
- Purge de la verrière de l’éclairage zénithal au dessus de la cage d’escalier;
- Dépose de la cloison séparative du rez de chaussée ;

Les appartements et le commerce de l’immeuble sis 108, avenue des Chartreux -
13004 MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation à compter de la
notification du présent arrêté.

Les copropriétaires doivent s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz,
électricité) des locaux interdits d'occupation et d'utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux de
l'immeuble interdit d’occupation.

L'accès à l’immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les moyens
que jugeront utiles les propriétaires.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et chargés
de la mise en sécurité.

Un périmètre de sécurité sera installé par la Ville de Marseille/ Métropole Aix
Marseille Provence , interdisant l'occupation du trottoir le long de la façade sur l°
avenue des Chartreux de l'immeuble sis 108, avenue des Chartreux — 13004
MARSEILLE, sur la profondeur totale du trottoir.

Ce périmètre sera conservé jusqu'à la réalisation des travaux de mise en sécurité
mettant fin durablement au danger.

Si les propriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants-droit, à leur initiative,
réalisent des travaux permettant de mettre fin à l’imminence du danger, sur le rapport
d'un homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études Techniques spécialisé,
etc.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions prescrites par la
commune sur la base du rapport d'expertise susvisé, il est tenu d’en informer les
services de la commune pour contrôle.

Le Maire prendra alors acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 1 du
présent arrêté.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout danger, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art,
qui devra attester de leur parfaite exécution.

Le cas échéant, si les mesures n’ont pas mis fin durablement au danger, le Maire
poursuit la procédure dans les conditions prévues à l’article L511-10 du code de la
construction et de l’habitation.

A défaut pour les propriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

Article 11

LIL2A se
MP2013

  

MARSEILLE
NCE 2013

 

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants du
bâtiment ont été évacués par les services de secours lors de l’incendie,

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire, celui-ci sera assumé par la
ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque usage
que ce soit.

Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement{@marseille.fr),
des offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de
ces logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code de la
construction et de l'habitation reproduits en annexe 1.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation est effective, notamment la suspension des loyers des
occupants (évacués ou non) tant que la mainlevée totale de l’arrêté de de mise en
sécurité n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des sanctions
pénales prévues par l'article LS11-22 ainsi que par les articles L521-4 et L111-6-1 du
code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndic de l’immeuble sis
108, avenue des Chartreux - 13004 MARSEILLE pris en la personne du Cabinet

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit ainsi
qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 415Article 12 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à la Direction
de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la
Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles
au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l'immeuble.

Article 13 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Article 14 Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 2 et 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique, ainsi
que pour toutes visites jugées utiles.

Article15 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à partir
de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrigh AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le: 72/04/2024

PROVENCE 2013

MARSEILLE-
CAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/5