wwwmarseile

La Maire
Arrêté N° 2020 02895 VDM

SDI 20/310 - ARRÊTÉ PORTANT L'INTERDICTION D'ACCÈS ET D'OCCUPATION DES
BALCONS DE L'IMMEUBLE SIS 11, PLACE CASTELLANE - 2, BOULEVARD BAILLE - 13006
MARSEILLE - 206823 B0099

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le constat du 26 novembre 2020 des services municipaux,

Considérant qu’aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 11, place Castellane - 2, boulevard Baille — 13006 MARSEILLE,
parcelle cadastrée n°206823 B0099, quartier Castellane,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 26 novembre 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 11, place Castellane - 2, boulevard Baille — 13006
MARSEILLE, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Éléments en pierre en sous-face des balcons menaçant chute sur la voie
publique,

- Fissures en sous-face des balcons et notamment ceux de la façade côté Place
Castellane,

- Fissures et éclatement de certains corbeaux en pierre et notamment ceux de la
façade côté Place Castellane,

- Fissures sur les façades à l’angle du bâtiment,

- Dégradation importante des enduits du mur pignon côté Place Castellane,

Considérant la purge réalisée de tous les balcons (éléments instables) et des enduits du mur pignon

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3lors de l’intervention d’urgence du 07 novembre 2020 par le Bataillon des Marins Pompiers de
Marseille,

Considérant que les balcons de cet immeuble ont été interdits lors de l’intervention d’urgence du 07
novembre 2020,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 11, place Castellane - 2,
boulevard Baïlle — 13006 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et
des occupants de cet immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent
constaté, de prendre des mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de cet immeuble, ainsi
qu’une interdiction d’habiter et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si
nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 11, place Castellane - 2, boulevard Baille — 13006 MARSEILLE,
parcelle cadastrée n°206823 B0099, quartier Castellane, appartenant, selon nos
informations à ce jour, en copropriété aux personnes et sociétés listées ci-dessous,
ou à leurs ayants droit :

au syndicat des copropriétaires de l’immeuble sis 11,
e r' ai > L'

n :

 

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 11, place Castellane - 2, boulevard
Baille — 13006 MARSEILLE, les balcons de celui-ci doivent être immédiatement
interdits d’accès et d'occupation par ses occupants.

Le syndicat des copropriétaires mentionné ci-dessus doit prendre toutes mesures
propres à assurer la sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires
d'urgence ci-dessous à dater de la notification du présent arrêté :

- Mettre en place des dispositifs de prévention des chutes de blocs des balcons des
façades côté place Castellane et boulevard Baille sur les préconisations d’un
homme de l’art,

- Purger les enduits de la façade pignon côté place Castellane.

Article 2 Les balcons de l’immeuble sis 11, place Castellane - 2, boulevard Baïille — 13006
MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les accès aux balcons interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Article 3

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 21/3Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu’aux occupants des appartements
et des locaux de l’immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

é de ET.
Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre

l'habitat indigne

Signé le : OF/Vt/è020

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3