= wumwmarseile.fr —

Le Maire

Arrêté N° 2021 00024 VDM

SDI 19/321 ARRÊTÉ PORTANT L'INTERDICTION D'OCCUPATION ET L'UTILISATION DE
L'IMMEUBLE -11 RUE JEAN CRISTOFOL- 13003 MARSEILLE 203811 L0063

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu le constat du 21 décembre 2020 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 11, rue Cristofol- 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°203811
L0063, quartier BELLE DE MAI,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 21 décembre 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 11, rue Cristofol- 13003 MARSEILLE, concernant
particulièrement les pathologies suivantes :

- L’escalier qui dessert les étages est instable et mal étayé, il menace de
s’effondrer,

- Les câbles électriques d’alimentation dans les communs sont dénudés et pendent
à hauteur d'homme,

- la cloison du couloir de l’escalier du rez de chaussée est largement fissurée et
menace de s’effondrer,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l'immeuble sis 11, rue Cristofol —
13003 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 13mesures provisoires et de prescrire l'évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction d’habiter
et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 11, rue Cristofol - 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°203811 L0063, appartenant, selon nos informations à ce jour, en toute propriété
à la Société ESTEVE Domiciliée chez ACIG Agence Centrale immobilière de
gestion, gestionnaire, 85, rue de Rome - 13006 MARSEILLE, ou à ses ayants
droit,

Le gestionnaire de l’immeuble sis 11, rue Cristofol — 13003 MARSEILLE pris en

la personne

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 11, rue Cristofol - 13003
MARSEILLE, l’immeuble a été entièrement évacué par ses occupants.

Article 2 L'immeuble sis 11, rue Cristofol - 13003 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

L'accès à l’immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles le propriétaire.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Le propriétaire doit s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz, électricité)
des locaux interdits d'occupation et d'utilisation.

Article 3 Le présent arrêté sera notifié au gestionnaire de l’immeuble pris en la personne du

Celui-ci le transmettra au propriétaire de l’immeuble.
Article 4 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

  

MARSEILLE-
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 7

Article 8

CLR
DIETEE

  

MARSEILLE.
PROVENCE 2013

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO
Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signée: ÊF/OL( 2024

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3