Le Maire

Arrêté N° 2021_00214 VDM

SDI 21/341- ARRÊTÉ PORTANT INTERDICTION D'OCCUPER L'APPARTEMENT DU REZ-DE-
CHAUSSÉE CÔTE DROIT DE L'IMMEUBLE SIS 117 RUE LOUBON - 13003 MARSEILLE -
PARCELLE N° 203811 M0254

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu les constats du 07 et 11 juillet 2020 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 117, rue Loubon — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°203811
M0254, quartier Belle de Mai,

Considérant l’avis des services municipaux suite aux visite du 07 et 11 juillet 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 117, rue Loubon — 13003 MARSEILLE, concernant
particulièrement les pathologies suivantes :

- Fuite du réseau des eaux usées entre le 1” étage et le rez-de-chaussée
- Dégradations importantes du faux-plafond plâtre
- Dégradation du plafond canisse

Considérant que les occupants de l’appartement du rez-de-chaussée au fond à droite de cet
immeuble ont été évacués lors de l’intervention d’urgence du 11 juillet 2020 et pris en charge
temporairement par la Ville,

Considérant qu’il y a lieu, dans l’attente de la nomination d’un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3occupants et du public,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 117, rue Loubon —
13003 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger imminent constaté, de prendre des mesures
provisoires et de prescrire l'évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction d’habiter et
d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si nécessaire.

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

...
DLETESS

MARSEILLE:
PROVENCE 2013

 

ARRÊTONS

L'immeuble sis 117, rue Loubon — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°203811 M0254, quartier Belle de Mai, appartenant, selon nos informations à ce
jour, en copropriété aux personnes et/ou sociétés listées ci-dessous, ou à leurs
ayants droit :

Pour des raisons de sécurité liées à un danger imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 117, rue Loubon — 13003
MARSEILLE, l'appartement du rez-de-chaussée au fond à droite de celui-ci a été
entièrement évacué par ses occupants.

L ‘appartement du rez-de-chaussée au fond à droite de l’immeuble sis 117, rue
Loubon — 13003 MARSEILLE est interdit à toute occupation et utilisation.

L'accès à cet appartement du rez-de-chaussée interdit doit être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne du
Cabinet Laugier Fine domicilié 133, rue de Rome - 13006 MARSEILLE.

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu’aux occupants des appartements
et locaux de l’immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Article 8 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

     
  

Patyfck AMICO
Monsieur l'Adjoint en ge de la

politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le: © SO 2024

 

Marsaiue:
DURE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3

RE
A CULTURE