Arrêté N° 2021 00699 VDM

SDI 20/110- ARRÊTE DE MISE EN SÉCURITÉ DU 12/14 RUE BEAUMONT 13001 MARSEILLE -
PARCELLE N°201802 C0149

Nous, Maire de Marseille,

Vu les articles L 2131-1, L2212-2 , L2212-4 et L2215-1 du code général des collectivités
territoriales,

Vu les articles L 511-1 et suivants ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 du code de la construction
et de l’habitation, (cf. Annexe 1),

Vu les articles R 511-1 et suivants du Code de la Construction et de l'Habitation,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu l'arrêté municipal n°2020 01159 VDM signé en date du 24 juin 2020,_interdisant pour raison
de sécurité l’occupation et l’utilisation de l’appartement du 2ème étage (lot N°35) de l’immeuble sis
14 rue Beaumont - 13001 MARSEILLE,

Vu le courrier d'information préalable à l’engagement de la procédure de mise en sécurité prévu par
les articles LS511-10 et suivants du Code de la Construction et de l’Habitation, notifié le 30 juin
2020 au gestionnaire au syndic, faisait état des désordres constructifs affectant l’immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 19 juin
2020 et notifié au syndic en date du 30 juin 2020, portant les désordres constructifs susceptibles
d'entraîner un risque pour le public dans l'immeuble sis 12-14 rue Beaumont - 13001 MARSEILLE,

Considérant l'immeuble sis 12-14 rue Beaumont - 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°201802 C0149, quartier Chapitre,

Considérant les désordres constructifs et observations constatés, lors de la visite technique en date
du 16 juin 2020

Considérant que les copropriétaires n’ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin
durablement au danger,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d’ordonner la réparation définitive de l’immeuble en cause :

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 12-14 rue Beaumont - 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°201802 C0149, quartier Chapitre, appartient, selon nos informations à ce jour,

au syndicat des propriétaires représenté en la = os

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/12MARSEILLE:
PROVENCE 2013

 

Les copropriétaires identifiés au sein du présent article sont mis en demeure
d’effectuer les mesures et travaux de réparations suivants :

- Désignation d’un maître d’œuvre pour assurer le bon suivi des travaux,

- Réaliser un diagnostic sur la totalité de la structure de l’immeuble établi par un
Homme de l’art (bureau d’études techniques, un ingénieur, un architecte...) afin
d’aboutir aux préconisations techniques pour la mise en œuvre de travaux de
réparation définitifs,

Immeuble sur cour 14 rue BEAUMONT
Commun et cage d’escalier

- Reprendre et traiter les fissures avec éclatement d’enduit, de plâtre et forte

trace d’humidité :
- sur le plancher haut des communs du R+3 dans le couloir menant à la
trappe d’accès des combles,
- en sous face du puits de lumière dans la cage d’escalier,
- en sous face d’escalier entre les appartements du R+2 et R+1 avec une
forte présence d’humidité et une mise à nue des enfustages.
- en sous face de la deuxième volée d’escalier,

- Reprendre les fissurations verticales :
- dans le couloir des communs du R+3 au droit de la dernière marche
avec tassement de la contre marche,
- à la jonction des deux murs dans le quart tournant de la volée d’escalier
du R+3 à l’aplomb du puits de lumière,
- sur le mur d’échiffre au niveau du quart tournant de la volée d’escalier
menant au R#,

- Reprendre les fissurations en escalier sur le pallier du R+2 encadrant la porte

de l’appartement tout en se reportant sur la volée d’escalier.

- Reprendre les fissurations sur le limon :
- de la volée d’escalier permettant l’accès au R+3 se reportant sur la sous
face de l’escalier,
- de la volée d’escalier menant du R+1 au R+2 au niveau de l’ancrage du
palier du R+2.

- Reprendre les tomettes et nez de marches descellés sur l’ensemble de la cage

d'escalier

- Reprendre les multiples dégradations sur les contres marches

- Reprendre les fissurations surfaciques diverses en sous face d’escalier

Façades
- Reprendre le scellement dégradé du garde corps de la terrasse commune du
R+3 sur cours,

Toiture:
- Reprendre la couverture endommagée des vérandas,
- Reprendre les descentes d’eau pluviale interrompues au niveau de la terrasse
commune du R+3 sur cours,
- Reprendre la couverture dégradée du puits de lumière dégradée,

Appartement droite du 1% étage
- Reprendre le plancher haut au droit de la cuisine effondré, et évacuer les
débris en hauteur
- Reprendre les fissurations :
- au droit de la porte sur la cloison séparative du salon avec la cuisine,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/12A cu
RE Euror:

- dans la chambre sur cours,
- Traiter l'humidité sur le plancher haut au droit du lustre dans le couloir de
l’appartement,

Appartement du 2ème étage
- Reprendre le plancher effondré dans la salle de bains au droit du cumulus,
- Contrôler et reprendre le dévers important de plancher perceptible dans
l’appartement dirigé vers l’entrée du salon,
- Reprendre la surcharge de dalle suite à la création d’une salle de bains dans
le salon,
- Reprendre les fissurations de l’encadrement des fenêtres avec présence
d'humidité,
- Reprendre les fissurations avec forte trace d'humidité et développement
fongique au droit du linteau de la fenêtre de la salle de bains,

Appartement du 2ème étage donnant sur le patio avec plateforme mezzanine (En
travaux)
- Traiter les importantes traces d'humidité accompagnées de fissuration du
plancher haut de l’appartement entre les poutraisons,
- Traiter les importantes traces d’humidité sur les murs sous la mezzanine,

Appartements duplex du 3ème étage
- Reprendre les fissurations et décollements d’enduit au droit du cumulus de

l’appartement en duplex du R+3,

- Traiter les traces d’infiltration d’eau au droit des poutres apparentes et des
murs de l’appartement en duplex du R+3 du 14 rue Beaumont en provenance
de la toiture,

Appartements avec terrasse du 3ème étage
- Reprendre les décollements d’enduit avec trace d’infiltration d’eau au droit

du faux plafond en provenance de la toiture,
Immeuble sur rue 12 rue BEAUMONT

Partie gauche
Hall et cage d’escalier
- Reprendre les chutes d’enduit avec trace d'humidité au niveau :
- du quart tournant de la volée d’escalier d’accès,
- du palier d’accès à l’appartement des combles
- Reprendre les dégradations dans le hall entre les deux cages d’escalier au
niveau des réseaux de distribution d’eau avec fissuration et écaillement de
l’enduit,
- Reprendre les tomettes et nez de marches descellés dans la cage d'escalier,

Façades
- Restaurer les volets persiennes, en façade sur rue, dégradés avec des ailettes
manquantes,
- Reprendre les édicules, en façade arrière, fissurés au niveau des différentes
ouvertures et éclatement de maçonnerie au niveau des renforts en acier oxydé,
- Reprendre les scellements des gardes corps incertains sur la façade arrière,

Toiture

MARSEILLE:
PROVENCE 2013

  

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/12

 

ÉENNE
GE LA CULTURE- Installer les couverts de cheminée manquants ou détériorés,

- Installer le chéneau et la descente d’eau pluviale inexistants sur la partie
arrière de l’appartement dans les combles,

- Reprendre le forget dégradé avec fortes traces d'humidité et déformation du
chéneau en zinc,

- Reprendre les tuiles en toiture manquantes ou cassées,

Partie droite

Hall et cage d’escalier
- Reprendre les fissurations avec traces d’humidité autour du puits de lumière
se prolongeant à la verticale sur le mur d’échiffre jusqu’à la volée d’escalier,
- Reprendre le gonflement et fissuration sur le garde corps maçonné du
dernier étage avec d'anciennes traces de reprises qui se sont fissurées de
nouveau,
- Reprendre les tomettes et nez de marches descellés dans la cage d’escalier,
- Reprendre la gaine de passage de câble ressortant d’une marche au niveau de
la dernière volée d’escalier,
- Reprendre les fissurations le long du limon de la première volée d’escalier,
au niveau de l’ancrage du garde corps

Façades
- Restaurer les volets persiennes dégradés, en façade sur rue, avec des ailettes
manquantes,
- Reprendre les édicules, en façade arrière, fissurés au niveau des différentes
ouvertures et éclatement de maçonnerie au niveau des renforts en acier oxydé,
- Reprendre les scellements des gardes corps incertains sur la façade arrière,

Toiture
- Reprendre le forget dégradé avec fortes traces d’humidité et déformation du
chéneau en zinc,
- Reprendre les tuiles en toiture manquantes ou cassées,

Local Commercial du rez-de-chaussée et 1° étage:
- Reprendre les diverses fissurations en plafond se reportant sur les
poutraisons de la réserve du premier étage,
- Reprendre le percement par poinçonnement au niveau de la dalle au pied
d’une étagère dans la réserve proche d’une marche,
- Reprendre les fissurations avec trace d'humidité en plafond au niveau du
néon dans une pièce vide de la réserve,

Appartement du 1” étage sur cour
- Reprendre les fissurations avec infiltrations d’eau et développement
fongique autour des canalisations dans les toilettes extérieurs,
- Reprendre les vitres des fenêtres cassées,
- Reprendre les fissurations et gondolement du faux plafond avec traces
d'humidité qui ont été réparées sommairement avec une plaque de contre-
plaqué bois qui présente elle même des traces d'humidité,
- Reprendre le gondolement et trace d’humidité du faux plafond en lambris,

Appartement du 2ème étage
- Reprendre les fissurations verticales se reportant en plafond au niveau de la
jonction du mur du salon avec la façade avec infiltrations d’eau et

MARSEILLE-
ous Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/12développement fongique autour des canalisations dans les toilettes extérieurs,
- Reprendre les fissurations et décollement d’enduit avec traces d’humidité au
niveau du plancher haut dans le salon,

- Reprendre la fissuration sur l’encoffrement d’une poutraison du plancher
haut,

- Reprendre le gondolement et traces importantes d'humidité depuis le faux
plafond en lambris se reportant sur les murs de manière importante,

Les copropriétaires, de l’immeuble sis 12-14 Beaumont - 13001 MARSEILLE,
ou leurs ayant-droit, doivent sous un délai de 6 mois à compter de la notification
du présent arrêté (ou leurs ayants droit), mettre fin durablement au danger en
réalisant les travaux de réparation listés ci-dessus .

Article 2 L'appartement du 2ème étage (lot n°35) de l’immeuble sis 14 rue Beaumont -

13001 MARSEILLE reste interdit à toute occupation et utilisation à compter de la
notification du présent arrêté et jusqu’à la mainlevée du présent arrêté de mise en
sécurité
Les copropriétaires doivent s'assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz,
électricité) des locaux interdits d’occupation et d’utilisation.
Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-
ci puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous
leur seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d’occupation.

Article 3 Les accès à l’appartement interdit doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles les propriétaires

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels
autorisés et chargés des travaux de réparation définitifs.

Article 4 Si les travaux nécessaires pour remédier au danger rendent temporairement
inhabitable l'immeuble sis 12-14, rue Beaumont — 13001 MARSEILLE, celui-ci
devra être interdit à toute occupation et utilisation jusqu’à l’achèvement des
travaux de réparation définitifs.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout danger. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-
ci sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque
usage que ce soit.

Article 5 Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la
Prévention et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel: suivi-

MARSEILLE-
Cas Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/12
A EuroPéEuNE
DE LA CULTUREArticle 6

Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

Article 11

LITE
DETTE

MARSEILLE
PROVENCE 2013

 

hebergement{marseille.fr), des offres d'hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du Code
de la construction et de l'habitation reproduits en annexe.

La protection des occupants prévue aux articles précités est effective, notamment
la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant que la mainlevée
totale de l’arrêté de mise en sécurité n’est pas prononcée.

Sur présentation du rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d'Etude Technique Spécialisé.) se prononçant sur la parfaite réalisation des
travaux mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent arrêté, le Maire
prendra acte de l’exécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

A défaut par les copropriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants droit de
respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune
pourra procéder d’office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement
d’une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans
les conditions prévues à l’article L511-15 du Code de la construction et de
lhabitation.

Si les études ou l’exécution des travaux d’office font apparaître de nouveaux
dysfonctionnements, la commune se réserve le droit d'engager les travaux

nécessaires pour y remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des

sanctions pénales prévues par l'article L511-22 ainsi que par les articles L521-4 et
L111-6-1 du Code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndic de l’immeuble sis
12-14 rue Beaumont - 13001 MARSEILLE pris en la personne du

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit
ainsi qu'aux occupants.
Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/12Article 12

Article 13

Article 14

Article 15

Article 16

 

MARSEILLE,
N
Fr Fo e 2013
DITES à E

 

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 2 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique,
ainsi que pour toutes visites jugées nécessaire.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans

un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.
_ A
dtricK AMHEO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : OSLOS 202 À

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/12ANNEXE 1

Articles du code de la construction et de l’habitation relatifs à la procédure de mise en sécurité et du droit
des occupants

Article LS11-1 du code de la construction et de l'habitation

La police de la sécurité et de la salubrité des immeubles, locaux et installations est exercée dans les conditions fixées par le
présent chapitre et précisées par décret en Conseil d'Etat.

Conformément à l'article 19 de l'ordonnance n° 2020-1144 du 16 septembre 2020, ces dispositions entrent en vigueur le ler
janvier 2021 et ne sont applicables qu'aux arrêtés notifiés à compter de cette date.

Article LS11-2 du code de Ia construction et de l'habitation

La police mentionnée à l'article L. 511-1 a pour objet de protéger la sécurité et la santé des personnes en remédiant aux situations
suivantes È
1° Les risques présentés par les murs, bâtiments ou édifices quelconques qui n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au
maintien de la sécurité des occupants et des tiers :

2° Le fonctionnement défectueux ou le défaut d'entretien des équipements communs d'un immeuble collectif à usage principal
d'habitation. lorsqu'il est de nature à créer des risques sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers ou à compromettre
gravement leurs conditions d'habitation ou d'utilisation :

3° L'entreposage, dans un local attenant ou compris dans un immeuble collectif à usage principal d'habitation, de matières
explosives ou inflammables, lorsqu'il est en infraction avec les règles de sécurité applicables ou de nature à créer des risques
sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers :

4° L'insalubrité, telle qu'elle est définie aux articles L. 1331-22 et L. 1331-23 du code de la santé publique.

Article E511-S du code de Ia construction ef de l'habitation

Préalablement à l'adoption de l'arrêté de mise en sécurité, l'autorité compétente peut demander à la juridiction administrative la
désignation d'un expert afin qu'il examine les bâtiments. dresse constat de leur état y compris celui des bâtiments mitoyens et
propose des mesures de nature à mettre fin au danger L'expert se prononce dans un délai de vingt-quatre heures à compter de sa
désignation.

Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un danger inuninent, l'autorité compétente fait application des pouvoirs prévus par
la section 3 du présent chapitre.

Article L511-10 du code de la construction et de l’habitation

L'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité est pris à l'issue d'une procédure contradictoire avec la personne qui
sera tenne d'exécuter les mesures : le propriétaire ou le titulaire de droits réels immobiliers sur l'immeuble, le local ou
l'installation, tels qu'ils figurent au fichier immobilier ou, dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin où du Haut-Rhin, au
livre foncier, dont dépend l'immeuble.

Lorsque les travaux prescrits ne concernent que les paities communes d'un immeuble en copropriété, la procédure contradictoire
est valablement conduite avec le seul syndicat de copropriétaires représenté par le syndic qui en informe immédiatement les
copropriétaires.

Par dérogation aux dispositions des alinéas précédents, la procédure contradictoire est conduite avec les personnes suivantes qui
seront celles tenues d'exécuter les mesures :

1° L'exploitant et le propriétaire lorsqu'elle concerne des établissements recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement
ou lorsqu'elle concerne l'entreposage de matières explosives ou inflammables :

2° Les titulaires de la concession funéraire dans le cas mentionné à l'article L. S11-3 :

3° La personne qui a mis les immeubles, les locaux ou les installations à disposition ou celle qui en a l'usage lorsque la mesure de
police porte sur l'usage qui en est fait.

51-15 de de }1 construction et de Fhabi
L-Lorsque les mesures et travaux prescrits par l'arrêté de mise en sécurité on de traitement de l'insalubrité n'ont pas été exécutés
dans le délai fixé et sauf dans le cas mentionné à la première phrase du dernier alinéa de l'article E. S11-11, la personne tenue de
les réaliser est redevable d'une astreinte dont le montant, sous le plafond de 1 000 € par jour de retard, est fixé par arrêté de
l'autorité compétente en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.
Si les mesures et travaux prescrits concernent un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement, l'arrêté
prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de l'immeuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de
l'astreinte.

Lorsque l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité concerne tout ou partie des parties communes d'un immeuble
soumis à la loi n° 65-557 du 19 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, l'astreinte est appliquée dans les
conditions prévues à l'article L. 543-1 du présent code.

Lorsque l'arrêté concerne un immeuble en indivision, l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1.
IL.-L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des mesures et
travaux prescrits. La personne tenue d'exécuter les mesures informe l'autorité compétente de leur exécution. Le recouvrement des
sonumes est engagé par trimestre échu.

L'autorité compétente peut, lors de la liquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son

produit si le redevable établit que la non-exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de

MARSEILLE»
PROVENCE 2013 fait.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/12Le montant total des sommes demandées ne peut être supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article EL. 511.22.

HL.-Le produit de l'astreinte est attribué :

1° Lorsque l'autorité compétente est le maire, à la commune :

2° Lorsque l'autorité compétente est le représentant de l'Etat dans le département. à l'Agence nationale de l'habitat, après
prélèvement de 4 % de frais de recouvrement ;

3° Lorsque l'autorité compétente est le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou le président de la
métropole de Lyon, à cet établissement ou à la métropole.

À défaut pour le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou de la métropole
de Lyon de liquider l'astreinte et de dresser Le titre exécutoire nécessaire à son recouvrement, la créance est liquidée par le
représentant de l'Etat et est recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. Les sommes perçues sont
versées au budget de l'Agence nationale de l'habitat après prélèvement de 4 % de frais de recouvrement.

L'application de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par l'autorité compétente, aux frais du
propriétaire, des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu à l'article L. 511-11. L'astreinte prend fin à la date de la notification
au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant de l'astreinte s'ajoute à celui du
coût des mesures et travaux exécutés d'office.

ti sit. d nrcti >
Lorsque les prescriptions de l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité n'ont pas été mises en œuvre dans le délai
fixé, l'autorité compétente peut, par décision motivée, faire procéder d'office à leur exécution, aux frais du propriétaire, Elle peut
prendre toute mesure nécessaire à celle-ci. Elle peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président
du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond, rendu à sa demande.

Si l'inexécution de mesures prescrites portant sur les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance de
certains copropriétaires, l'autorité compétente peut, sur décision motivée, se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la
date votée par l'assemblée générale des copropriétaires. Elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat des
copropriétaires à concurrence des sommes par elle versées.

Lorsque l'autorité compétente se substitue aux propriétaires défaillants et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont
reconnus, elle agit en leur lieu et place, pour leur compte et à leurs frais.

Lorsque les locaux sont occupés par des personnes entrées par voie de fait ayant fait l'objet d'un jugement d'expulsion devenu
définitif, et que le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement s'est vu refuser le concours de la force publique pour que ce
jugement soit mis à exécution, le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement peut demander au tribunal administratif que
tout ou partie de la dette dont il est redevable au titre des dispositions du présent chapitre soit mis à la charge de l'Etat. Cette
somme vient en déduction de l'indemnité à laquelle peut prétendre le propriétaire en application de l'article L. 153-1 du code des
procédures civiles d'exécution.

Le représentant de l'Etat dans le département peut par convention confier au maire l'exécution des arrêtés de traitement de
l'insalubrité à l'exclusion de ceux engagés au titre de la section 3 du présent chapitre. Les frais prévus à 1 ‘ article L. 511-17 sont
dans ce cas recouvrés au profit de la commune.

51-19 du code d ruction et fhabitatio
En cas de danger imminent, manifeste ou constaté par le rapport mentionné à l'article L. 511-8 ou par l'expert désigné en
application de l'article L. 511-9, l'autorité compétente ordonne par arrété et sans procédure contradictoire préalable les mesures
indispensables pour faire cesser ce danger dans un délai qu'elle fixe.
Lorsqu'aucune autre mesure ne permet d'écarter le danger. l'autorité compétente pent faire procéder à la démolition complète après
y avoir été autorisée par jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond.

L séruett »

Dans le cas où les mesures prescrites en application de l'article L. 511-19 n'ont pas été exécutées dans le délai imparti, l'autorité
compétente les fait exécuter d'office dans les conditions prévues par l'article L. 511-16. Les dispositions de l'article L. 511-15 ne
sont pas applicables.

Articie ES11-21 du code la construction et de l'habitation

Si les mesures ont mis fin durablement au danger. l'autorité compétente prend acte de leur réalisation et de leur date d'achèvement.
Elle prend un arrêté de mainlevée conformément à l'article L. 5141-14.

Si elles n'ont pas mis fin durablement au danger, l'autorité compétente poursuit la procédure dans les conditions prévues par la
section 2.

Article L511-22 du code de Ia construction et de Fhabitation

L.-Est puni d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 50 000 € le refus délibéré et sans motif légitime d'exécuter Les travaux et
mesures prescrits en application du présent chapitre.

IL.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 75 000 € le fait de ne pas déférer à une mise en demeure du
représentant de l'Etat dans le département prise sur le fondement de l'article L. 1331-23 du code de la santé publique concernant
des locaux mis à disposition aux fins d'habitation dans des conditions qui conduisent manifestement à leur sur-oceupation.
IL.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 006 €:

1° Le fait de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le

Marsan les occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité :
mme aise foi, de vilpatertgpesétilan quardiathortd'hnbiss quaksrtde GEpÉkwO prise en appbgation du présentchapitre.

IV.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° Ea confiscation du fonds de commerce où de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre
l'infraction. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction
ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d’un mandat électif ou de responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce
d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de
commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en
tant qu'associé où mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se portant acquéreur où usufruitier, soit
sous forme de parts immobilières. Cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition où l'usufruit d'un bien immobilier à
usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider
de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur
V.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, les
peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel
d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement
des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent V est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au
présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait
l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de
l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

VE-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait
application des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.

Axticie LS21-E du code de Ja construction et de l’habitation

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-locataire où
l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants où de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est
assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne
l'évacuation du bâtiment ou s’il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril
rendent temporairement le logement inhabiiable :

lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une
situation d'insécurité en application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes
auxquelles l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable,

 

Axticie E521-2 du code de la construction et de l'habitation

L-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise
en demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette
mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet
d'une mise en demeure ou d'une mjonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique
ou de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la
réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la
santé publique ou par un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée
en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
marcenne. affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la
meme — .chage de l'aviëté de MañskNië.2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/12Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi
de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indüment perçus par le propriétaire,
l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à
nouveau redevable.

H.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la
mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui
restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la
mise en demeure ou des prescriptions, où leur affichage,

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

IL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme
versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite
fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne
peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII
de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du I de
l'article L. 521-3-1 sont des occupants de banne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Articie L521-3-1 du code de Ia construction et de Fhabitation

E-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en
application de l'article L. 511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un
hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire
ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est
manifestement suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux
prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif le
propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de
verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de
réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à
l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et la date d'effet de cette interdiction.

E-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123.3
ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.
IL.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure où une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction
temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants, Le préfet, ou le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale s'il est
délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires
pour héberger ou reloger les occupants, sous réserve des dispositions du IL.
HL-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'article L. 303-1 au dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le
propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative
de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.
IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme à
but non lucratif a assuré le relogement. le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour
le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en
m marseue.  nvention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de
Gene liétaire, ellevitedermésdite lesqaitadebEtatiens ieuemsenenentbEsaaoance. 11/12VE.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par Le présent article est recouvrée soit comme en matière de
contributions directes par la personne publique créancière, soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant. le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou le relogement.

VIL.-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des 1, H ou HL le juge peut être saisi d'une
demande tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

MARSEILLE:
PROVENCE 2013
CAPITALE

     
 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/12