La Maire

Arrêté N° 2020 _02579B VDM

SDL 20/242 - ARRÊTÉ DE POLICE GÉNÉRALE DU MAIRE - 20 RUE MIRADOU - 13002
MARSEILLE - PARCELLE N°202809 A0586

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le constat du 27 octobre 2020 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de

l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 20 rue Miradou — 13002 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°202809
A0586, quartier Hôtel de Ville,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 27 octobre 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 20 rue Miradou — 13002 MARSEILLE, concernant
particulièrement les pathologies suivantes :

Dans les caves en sous-sol de l’immeuble :

- voûtains en brique du plancher haut des caves fragilisés, et notamment en fond
de cave,

- les aciers des voûtains sont totalement corrodés et s’effritent, notamment en fond
de cave,

- une poutre métallique rapportée soutenant les voûtains en fond de cave est elle-
même corrodée,

- forte dégradation en angle des murs en fond de cave,

Considérant qu'il y a lieu, afin de garantir la sécurité des occupants et du public, d'interdire
immédiatement l’accès aux caves et de faire réaliser un étaiement du plancher haut des caves sur les

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3zones dégradées, dans les règles de l’art, et dans un délai de 48 heures.

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 20 rue Miradou — 13002
MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l’interdiction d’accès et d'occupation des caves.

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 20 rue Miradou — 13002 MARSEILLE, parcelle cadastrée
1°202808 AUASE, PRE, selon nos RARE à ce : je : "

    

b ÿ es
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 20 rue Miradou — 13002
MARSEILLE, les caves de celui-ci doivent être interdites d’accès et d’occupation.

Article 2 Les caves de l’immeuble sis 20 rue Miradou — 13002 MARSEILLE sont interdites
à toute occupation et utilisation.

L'accès aux caves interdites doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les propriétaires représentés par le syndicat des copropriétaires mentionné ci-
dessus doivent prendre toutes mesures propres à assurer la sécurité publique, en
faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence ci-dessous sous 48 heures à dater
de la notification du présent arrêté :

- Etaiement du plancher haut des caves, à faire réaliser dans les règles de l’art,

 

Article 4
Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu’aux occupants de l’immeuble.
Article 5 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.
Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.
Article 6 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.
Article 7 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,

à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 213Article 8

Article 9

aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
lhabitat indigne

Signé le : 4 /A{€ / 202a

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/344