M A IE]
— wwmmarseille.fr —

Le Maire
Arrêté N° 2021 00328 VDM

SDI 19/078 - MODIFICATIF D’ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT - 21 RUE DU
PORTAIL 13005 MARSEILLE - PARCELLE N°205819 D0050

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment les articles L 2131-1, L2212-2,
L2212-4 et L2215-1,

Vu le Code de la Construction et de l'Habitation, et notamment les articles L 511-1 et suivants
modifiés ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 (cf annexe 1),

Vu les articles R 511-1 et suivants du Code de la Construction et de l'Habitation,

Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu l’arrêté de péril grave et imminent n°2019 01152 VDM signé le 3 avril 2019 (annexe 2),

Considérant que l’immeuble sis 21, rue du Portail - 13005 MARSEILLE, référence cadastrale
n°205819 D0050, quartier Baille, appartenant, selon nos informations à ce jour,

au syndicat des copropriétaires pris dans la personne du Cabinet Traverso, syndic, domicilié 110,
Boulevard Baille - 13005 MARSEILLE,

Considérant l’attestation du bureau d’études techniques DELTA H, domicilié 17 avenue
Roquefavour 13015 MARSEILLE, en date du 2 novembre 2020, certifiant que les travaux mettant
fin au péril ont été effectués et que les occupants peuvent réintégrer leurs logements,

Considérant l’avis des services municipaux, suite à la visite technique du 19 janvier 2021 que les
travaux réalisés par les copropriétaires ne suffisent pas pour mettre durablement fin au péril sur

l’ensemble de l’immeuble,

Considérant que, suite aux travaux réalisés, il convient de modifier l’arrêté de péril grave et
imminent n°2019 01152 VDM signé en date du 3 avril 2019,

ARRETONS

Article 1 L'article premier de l’arrêté de péril grave et imminent n° 2019 01152 VDM
signé en date du 3 avril 2019 est modifié comme suit :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/14Article 2

Article 3

MARSEILLE:
PROVENCE 2013

 

« Les appartements du 2ème étage de l’immeuble sis 21, rue du Portail - 13005
MARSEILLE, ainsi que les deux appartements en rez-de-chaussée du bâtiment
principal, dont l’entée est située dans le passage entre la cour et la cage d’escalier,
restent interdits à toute occupation et utilisation. Les deux logements situés en rez-
de-chaussée dont les entrées se situent entre la cage d’escalier et la rue du Portail,
le bâtiment situé en fond de parcelle et les appartements du 1‘ étage peuvent être
utilisés et réintégrés par leurs occupants. Le passage au rez-de-chaussée entre la
cage d’escalier et la cour de l’immeuble peut être utilisé.

Les fluides (eau, gaz électricité) peuvent être rétablis dans l‘immeuble. II
reviendra aux propriétaires des logements restant interdits de neutraliser les
fluides dans chacun de ces logements individuellement. »

Les autres dispositions de l’arrêté n° 2019 01152 VDM restent inchangées.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires de l’immeuble pris en la personne du

    
   

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit
ainsi qu'aux occupants.

Il sera également affiché sur la porte de l’immeuble et en mairie de secteur.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans

un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.
atrick AMICO
/
Monsieur-FAdjéint en charge-de la

politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : 2/04/0224

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/14ANNEXE 1

Articles du code de la construction et de l'habitation relatifs à la procédure de mise en sécurité et du droit
des occupants

Articie LS11-1 du code de Ia construction et de l’habitation

La police de la sécurité et de la salubrité des immeubles, locaux et installations est exercée dans les conditions fixées par le
présent chapitre et précisées par décret en Conseil d'Etat.

Conformément à l'article 19 de l'ordonnance n° 2020-1144 du 16 septembre 2020, ces dispositions entrent en vigueur le ler
janvier 2021 et ne sont applicables qu'aux arrêtés notifiés à compter de cette date.

Article LS11-2 du code de la construction et de l'habitation

La police mentionnée à l'article L. 511-1 a pour objet de protéger la sécurité et la santé des personnes en remédiant aux situations
suivantes :
1° Les risques présentés par Les murs, bâtiments ou édifices quelconques qui n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au
maintien de la sécurité des occupants et des tiers :

2° Le fonctionnement défectueux ou le défaut d'entretien des équipements communs d'un immeuble collectif à usage principal
d'habitation, lorsqu'il est de nature à créer des risques sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers ou à compromettre
gravement leurs conditions d'habitation ou d'utilisation :

3° L'entreposage, dans un local attenant ou compris dans un immeuble collectif à usage principal d'habitation, de matières
explosives ou inflammables, lorsqu'il est en infraction avec les règles de sécurité applicables ou de nature à créer des risques
sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers :

4° L'insalubrité, telle qu'elle est définie aux articles L. 1331-22 et L. 1331-23 du code de la santé publique.

Article L511-9 du code de la construction et de l'habitation

Préalablement à l'adoption de l'arrêté de mise en sécurité, l'autorité compétente peut demander à la juridiction administrative la
désignation d'un expert afin qu'il examine les bâtiments, dresse constat de leur état y compris celui des bâtiments mitoyens et
propose des mesures de nature à mettre fin au danger. L'expert se prononce dans un délai de vingt-quatre heures à compter de sa
désignation.

Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un danger imminent. l'autorité compétente fait application des pouvoirs prévus par
la section 3 du présent chapitre.

Article L511-10 du code de la construction et de l'habitation

L'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité est pris à l'issue d'une procédure contradictoire avec la personne qui
sera tenue d'exécuter les mesures : le propriétaire ou le titulaire de droits réels immobiliers sur l'immeuble, le local ou
l'installation, tels qu'ils figurent au fichier immobilier ou, dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin où du Haut-Rhin, au
livre foncier, dont dépend l'immeuble.

Lorsque les travaux prescrits ne concernent que les parties communes d'un immeuble en copropriété, la procédure contradictoire
est valablement conduite avec le seul syndicat de copropriétaires représenté par le syndic qui en informe immédiatement les
copropriétaires.

Par dérogation aux dispositions des alinéas précédents, la procédure contradictoire est conduite avec les personnes suivantes qui
seront celles tenues d'exécuter les mesures :

1° L'exploitant et le propriétaire lorsqu'elle concerne des établissements recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement
ou lorsqu'elle concerne l'entreposage de matières explosives ou inflammables :

2° Les titulaires de la concession funéraire dans le cas imentionné à l'article L. 511-3 :

3° La personne qui a mis les immeubles, Les locaux ou les installations à disposition ou celle qui en a l'usage lorsque la mesure de
police porte sur l'usage qui en est fait.

 

e LSIf-15 d habitation

L-Lorsque les mesures et travaux prescrits par l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité n'ont pas été exécutés
dans le délai fixé et sauf dans le cas mentionné à la première phrase du dernier alinéa de l'article L. 511-114, la personne tenue de
les réaliser est redevable d'une astreinte dont le montant, sous le plafond de 1 000 € par jour de retard, est fixé par arrêté de
l'autorité compétente en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.
Si les mesures et travaux prescrits concernent un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement, l'arrêté
prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de l'immeuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de
l'astreinte.

Lorsque l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité concerne tout ou partie des parties communes d'un immeuble
soumis à la loi n° 65-557 du 19 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, l'astreinte est appliquée dans les
conditions prévues à l'article L. 543-1 du présent code.

Lorsque l'arrêté concerne un immeuble en indivision, l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1.
IL.-L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des mesures et
travaux prescrits. La personne tenue d'exécuter les mesures informe l'autorité compétente de leur exécution. Le recouvrement des
sonunes est engagé par trimestre échu.

L'autorité compétente peut, lors de la liquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son

produit si le redevable établit que la non-exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de

MARSEILLE: i
PROVENCE 2013 fait.

E Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/14

 

EAPrLe montant total des sommes demandées ne peut être supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. 3511-22.

HL.-Le produit de l'astreinte est attribué :

1° Lorsque l'autorité compétente est Le maire, à la commune :

2° Lorsque l'autorité compétente est le représentant de l'Etat dans le département, à l'Agence nationale de l'habitat, après
prélèvement de 4 % de frais de recouvrement ;

3° Lorsque l'autorité compétente est le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou le président de la
métropole de Lyon, à cet établissement ou à la métropole.

A défaut pour Le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou de la métropole
de Lyon de liquider l'astreinte et de dresser le titre exécutoire nécessaire à son recouvrement, la créance est liquidée par le
représentant de l'Etat et est recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. Les sommes perçues sont
versées au budget de l'Agence nationale de l'habitat après prélèvement de 4 % de frais de recouvrement.

L'application de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par l'autorité compétente, aux frais du
propriétaire, des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu à l'article L. 511-11. L'astreinte prend fin à la date de la notification
au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant de l'astreinte s'ajoute à celui du
coût des mesures et travaux exécutés d'office.

   

Lorsque Les prescriptions de l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité n'ont pas été mises en œuvre dans le délai
fixé, l'autorité compétente peut, par décision motivée, faire procéder d'office à leur exécution, aux frais du propriétaire. Elle peut
prendre toute mesure nécessaire à celle-ci. Elle peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président
du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond, rendu à sa demande.

Si l'inexécution de mesures prescrites portant sur les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance de
certains copropriétaires, l'autorité compétente peut, sur décision motivée, se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la
date votée par l'assemblée générale des copropriétaires. Elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat des
copropriétaires à concurrence des sommes par elle versées.

Lorsque l'autorité compétente se substitue aux propriétaires défaillants et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont
reconnus, elle agit en leur lieu et place, pour leur compte et à leurs frais.

Lorsque les locaux sont occupés par des personnes entrées par voie de fait ayant fait l'objet d'un jugement d'expulsion devenu
définitif, et que le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement s'est vu refuser le concours de la force publique pour que ce
jugement soit mis à exécution, le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement peut demander au tribunal administratif que
tout ou partie de la dette dont il est redevable au titre des dispositions du présent chapitre soit mis à la charge de l'Etat. Cette
somme vient en déduction de l'indemnité à laquelle peut prétendre le propriétaire en application de l'article L. 153-1 du code des
procédures civiles d'exécution.

Le représentant de l'Etat dans le département peut par convention confier au maire l'exécution des arrêtés de traitement de
l'insalubrité à l'exclusion de ceux engagés au titre de la section 3 du présent chapitre. Les frais prévus à 1 * article L. 511-17 sont
dans ce cas recouvrés au profit de la commune.

 

511-19 du de de I structi ‘ha
En cas de danger imminent, manifeste ou constaté par le rapport mentionné à l'article L. 511-8 ou par l'expert désigné en
application de l'article L. 511-9, l'autorité compétente ordonne par arrêté et sans procédure contradictoire préalable les mesures
indispensables pour faire cesser ce danger dans un délai qu'elle fixe.
Lorsqu'aucune autre mesure ne permet d'écarter le danger, l'autorité compétente peut faire procéder à la démolition complète après
y avoir été autorisée par jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond.

S11- st: pe
Dans le cas où les mesures prescrites en application de l'article L. 511-19 n'ont pas été exécutées dans le délai imparti, l'autorité
compétente les fait exécuter d'office dans les conditions prévues par l'article L. 511-16. Les dispositions de l'article L. 511-15 ne
sont pas applicables.

Article LS11-21 du code la construction et de Vhabitation

Si les mesures ont mis fin durablement au danger, l'autorité compétente prend acte de leur réalisation et de leur date d'achèvement.
Elle prend un arrêté de mainlevée conformément à l'article E. 511-14.

Si elles n'ont pas mis fin durablement au danger, l'autorité compétente poursuit la procédure dans les conditions prévues par la
section 2.

Article L511-22 du code de la construction et de l'habitation

L.-Est puni d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 50 006 € le refus délibéré et sans motif légitime d'exécuter les travaux et

mesures prescrits en application du présent chapitre.

IL.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 75 000 € le fait de ne pas déférer à une mise en demeure du

représentant de l'Etat dans le département prise sur le fondement de l'article L. 1331-23 du code de la santé publique concernant

des locaux mis à disposition aux fins d'habitation dans des conditions qui conduisent manifestement à leur sur-occupation.

IL.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 006 €:

1° Le fait de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de Les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le

mme varsenre. les occupants loisque ces locaux sont visés par un arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité :
MOMEE Lice foi, de wlsadcrhpecétene quisrdiathendInbiss qaREEdE EDÉkEOprise en applirwion du présentchapitre.

IV.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre
l'infraction. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction
ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales ;

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce
d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de
conunerce, Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en
tant qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se portant acquéreur ou usufruitier, soit
sous forme de parts immobilières. Cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à
usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider
de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.
V.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, les
peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel
d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement
des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent V est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au
présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait
l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de
l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

VI.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait
application des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.

Article LS21-1 du code de la construction et de l'habitation

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-locataire ou
l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants où de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est
assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable :

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. S11-1 du présent code, si l'arrêté ordonne
l'évacuation du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril
rendent temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une
situation d'insécurité en application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes
auxquelles l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable.

    

Article L521-2 du code de Ia construction et de l'habitation

I.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise
en demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette
mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet
d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique
ou de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la
réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la
santé publique ou par un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée
en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
warsenue. affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la
Per .chage de l'aivélé éterMtänésitte, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/14Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du imois qui suit l'envoi
de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sonumes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire,
l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à
nouveau redevable.

IL.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la
mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui
restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la
mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

IL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme
versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite
fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne
peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VIE
de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du IF de
l'article L. 521-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article L521-3-1 du code de Ia construction et de l'habitation

L.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en
application de l'article L. 511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un
hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire
ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est
manifestement suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux
prescrits pour remédier à l'insalubrité, A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL.-Lorsqu'un inuneuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le
propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de
verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de
réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à
l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et la date d'effet de cette interdiction.

521-3- structi de
L.-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. S11-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3
ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.
IL.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction
temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants, Le préfet, ou le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement publie de coopération intercommunale s'il est
délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires
pour héberger ou reloger Les occupants, sous réserve des dispositions du IH.
IL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble sitné dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le
propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative
de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement au au relogement des occupants.
IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme à
but non lucratif a assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour
le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
V.-Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en
manque.  Dnvention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de
Gone tiétaire, elle witlmbemérskitielS duairuderüftat paosb: MARSEINECEPEX Abance. 6/14

ÆVL.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de
contributions directes par la personne publique créancière, soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou Le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou le relogement.

VIL.-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I. IT ou IIL le juge peut être saisi d'une
demande tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

  

JROPÉENNE
LA CULTURE

MARSEILLE-
AT Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/14Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019 01152 VDM

SDI19/078- ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT - 21, RUE DU PORTAIL - 13005 - 205819
D0050

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.S11.1 à L.511.6, amsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu l'arrêté municipal n°2019 00571 VDM du 18 février 2019,

Vu le rapport de visite du 22 février 2019 de Monsieur Jean-Yves dit Yann Le Goff Architecte
D.PL.G, expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de
Marseille sur notre requête,

Considérant limmeuble sis 21.rue du Portail — 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°205819
D005$0, quartier Baïlle, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux personnes
et/ou sociétés listées en Annexe 2, ou à leurs ayants droit.

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne du Cabinet
Traverso syndic, domicilié 110,Boulevard Baille - 13005 MARSEILLE,

Considérant l'évacuation des occupants des appartements du 1°, du 2°% étage de l’immeuble sur
rue lors de l’intervention d'urgence du 18 février 2019,

Considérant que l'évacuation n’a pas porté sur l’habitation occupée et située en cœur d’ilot,
accessible depuis la courette arrière du 23 rue du portail,

Considérant l'avertissement notifié le 22 février 2019 au syndicat des copropriétaires de cet
immeuble, pris en la personne du Cabinet Traverso, syndic,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l’état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

L'entrée et la cage d’escalier sont dans un état d'entretien médiocre.

- L'état de l’emmarchement est dégradé principalement sur la première moitié de
la volée d’escaliers d’accès au premier étage. On observe un affaissement d’une

MARSEILLE:
PROVENCE 2013

 
 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/14 1/7réfecture le 03,

marche dans le deuxième quart de la première v
contremarche en bois ainsi que l’effondrement d’une marche à l’angle de la
première volée provoquée par la rupture du platelage en bois qui constitue l’assise
de l’emmarchement. Faute d’avoir pu accéder à la sous-face de l’ouvrage, la cause
de cette rupture n’a pas pu être identifiée.

Les désordres constatés sur la première volée d’escaliers représentent un risque
d’effondrement. Compte tenu de leur emplacement ces dangers constituent un
danger pour la sécurité des personnes habitant les étages de immeuble.

- Sur la cloison séparative du logement sud-ouest :
- fissure en équerre de la cloison donnant sur l’escalier,
- traces de dégât des eaux au pied de la cloison donnant sur l’escalier,
- important flambement de la cloison donnant sur le passage vers la cour,
avec une flèche d’une vingtaine de centimètres provoqué par une surcharge
de cette cloison. Probablement situé dans l’axe d’un poutre du plancher du
1° étage, il peut avoir été causé par des travaux de démolition entrepris au
rez-de-chaussée ou encore provenir d’une surcharge appliquée au niveau du
premier étage. Faute d’avoir pu accéder aux parties privatives du rez-de-
chaussée comme du 1° étage, les raisons de cette surcharge n’ont pas pu être
identifiées.
L'importance du flambement de la cloison située entre le passage vers la cour et Le
logement sud-ouest représente un risque de rupture. Compte tenu de son
emplacement, ce flambement constituent un danger pour la sécurité des occupants
du logement ainsi que pour les personnes amenées à longer la cloison pour
accéder à la cour.

- Dans les étages, on observe en outre de nombreuses fissures sur les cloisons
séparatives des logements qui encadrent la cage d’escalier. Ces fissures ne
présentent pas pour le moment de caractère de gravité.

Les façades sont affectées de nombreuses fissures qui ne présentent pas pour le
moment de caractère de gravité :
- Sur la façade nord :

- fissure horizontale entre les linteaux de la porte d’entrée et la fenêtre est,

- fissure en diagonale du haut de la porte d’entrée à la fenêtre ouest,

- fissure de l’allège de la fenêtre ouest,

- fissure entre la fenêtre ouest et l’immeuble mitoyen.

- Sur la façade sud :
- traces de reprise de fissures entre allèges du 2° et linteaux du 1° étage,
- fissure entre la porte-fenêtre ouest et l'immeuble mitoyen,
- fissure verticale de part et d’autre de la porte d’accès à la cour,
- fissure en diagonale entre le haut de la porte et le fenestron est,
- fissure en diagonale sous le fenestron est.

Considérant le rapport susvisé, face à l’évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

 

Sous la direction d’un homme de l’art :
En attendant la reprise de l’assise des marches endommagées et la vérification
complète de la première volée d’escaliers

- Étayer la sous-face des escaliers,

- Stabiliser la contremarche de la marche affaissée et vérifier le revêtement

VMedeMasalle,2 que icluPortt-1822258 MARS LLIE CHDIEX 20 AAdes marches concernées par les désordres afin Gu-
désaffleurement des tomettes.
En attendant la réfection de la cloison située entre le passage vers la cour et le
logement sud-ouest
- Condamnation du passage depuis la cage d'escalier jusqu’à la cour située
au sud de l’immeuble, en cœur d’ilot.

ARRETONS

Concernant l'immeuble sis 21, rue du Portail - 13005 MARSEILLE, les
appartements du 1 *et 2 “* étages, ainsi que celui du rez-de-chaussée dont l’entée
est située dans le passage condamné entre la cour et la cage d’escalier restent
interdits à toute occupation et utilisation. Ne sont pas concernés par cette
interdiction les deux logements situés en rez-de-chaussée dont les entrées se
situent avant la cage d’escalier et le bâtiment situé en cœur d’ilot car ce dernier
bénéficie d’un accès indépendant depuis la courette arrière, du 23 rue du portail.

Les fluides (eau, gaz électricité) des appartements interdits d'occupation doivent
être neutralisés sans coupure définitive.

Les accès aux appartements interdits d'occupation, doivent être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Celui-ci ne
sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence sur les
désordres ci-dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

- Étayer la sous-face des escaliers

- Stabiliser la contremarche de la marche affaissée et vérifier le revêtement

des marches concernées par les désordres afin qu’il n’y ait pas de désaffleurement
des tomettes.

- Condamnation du passage qui conduit de la cage d’escalier à la cour située

au sud de l’immeuble.

- Réfection de la cloison présentant un impottant flambement.

Sur le rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d’Étude
Technique Spécialisé...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

À défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrèté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d’office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

 

VMédédérseñiée2 AoaddiPBntrt 43233 MARBERILEREBERK200 19/14Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

Article 14

MARSEILLE:

PROVENCE 2013

  

La créance résultant de ces travaux étant récupéiuor
contributions directes.

Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l'hébergement des
locataires, et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
impaities par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d’avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui-ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro - 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : (04 91 55 40 79 et mail
suivi-hebergement@marseille. fr) des offres d'hébergement faites aux locataires et
des dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et
durée prévisionnelle).

L'arrêté n°2019 00571 VDM du I8 février 2019 est abrogé.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne du Cabinet Traverso syndic, domicilié 110,
Boulevard Baïlle - 13005 MARSEILLE.

Celui-ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d'hébergement,
ainsi qu'aux occupants des appartements interdits d'occupation.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 3 avril 2019

MMiédiédérsehiëe2 aaaddiPBntrt 132333 MARBBAILER EEK) 00 14/14ANNEXE ! ; “ fi préfecture le 93/04
Reçu en préfecture le 03/04/2019

 

Article LS21-1 Affiché le
Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art, 8 IORF 16 décembre 2005
Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le 16
foi des locaux à usage d'habitation et de Tocaux d'hébergement constituant son habitation principale.
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L.
L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25. LE. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. S11-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment où
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :
—lorsqu'un établissement recevant du publie utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3,
Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

    

 

  
   

 

 

 

 

  

 

 

 

e LS21-

Modifié par LOI n°2009-323 qu 25 mars 2009 - art, 94

1.-Le loyer où toute autre somime versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal où toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevan
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l'article L. S11-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'artiele L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l'accupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable,

I.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, où leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonetion, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

Hl.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d' inéeurie ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VIT de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du IT de l'ar ticle L. 521-3-1 sont
des oceupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

    

 

 

 

 

  

 

    

 

 

 

 

    

 

 

Article L521-
Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du IT de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à
l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet où au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2, En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge,

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article 1-3-2
Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résifié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de Y'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

   

  

 

Article LS21-3-2

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 20 F4 - art, 87

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'artiele L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24,
L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le

MARSEILLE
PROVENCE 2013

MS carre VMédéMérsehièe2 AuaaddPértrE 132333 MARBEHILEREDEKX 00 12/14

©
DLELÉER ECropéenve
DE LA CULTURELes : . 5 me _ Envoyé en préfecture le 03/04/2019
propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des oceupants, le préfet, où 777 8

réservations de logements en application de l'article L. 4412}, prend les dispositions nécessaires pout Regu en préfecture le 08/04/2018

des dispositions du I. Affiché le PA REA
Hl.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amé
ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et quete" pDrOprié Eté OU TEXDIOTANE IE DAS ASSUTE
l'hébergement ou le relogement des oceupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à
l'hébergement où au relogement des occupants.
IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.
V.-Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l'émission par le maire où le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le
relogement.
VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des F, IF ou IE le juge peut être saisi d'une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

     
 

 

   

 

 

   

 

 

 

 

21

 

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art, 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l'article L. 521-3-2, le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

 

 

 

Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2,

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des IE ou V de l'article L. 521-3-2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement.
Les attributions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du IH de l'artiele L. 521-3-2, le président de l'établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l'établissement publie de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concemées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

  

Article LS21-3-4

éé par LOT n°2009-323 du 25 mars 2009 + art, 93

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention,

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de l'Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation d'hébergement.

Article LS21-4

Modifié par LOT n°2009-526 du 12 mai 2009 - art, 123

L2Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 009 euros le Fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu’il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1, de le menacer. de commettre à
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du [ de
l'article L. 521-2 :

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

 

 

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :
Ï° La confiscation du Fonds de commerce ou des locaux mis à bail ;

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

HL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article [31-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 47, 8° er 9° de
l'article 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'explaitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions
de l'article L. 651-10 du présent code,

MARSEILLE»
PP PROVENCE 2013

xP2013

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/7#
È
| Reou en préfecture le C:

At
} Af

 

ANNEXE II -
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

IMMEUBLE SIS 21, rue du PORTAIL - 13005

LOT 1- 88 MILLIEMES : SCI FRED -— SIREN n° 438 171 092 RCS MARSEILLE
société civile immobilière représentée par son gérant M. MERGUI Frédéric - RES CADENELLE
LE VALENCAY 3 - 122 RUE du Commandant ROLLAND - 13008 MARSEILLE

LOT 2 - 66 MILLIEMES : M. VITALIS Hervé demeurant 67, RUE de Docteur JEAN FIOLLE
13006 MARSEILLE

LOT 3 — I03MILLIEMES : Mme PELISSIER Sophie épouse MOINE demeurant LOTISSEMENT
LE PAVILLON - 16, chemin de NOTRE DAME 13780 CUGES LES PINS

LOTS 4 ET 7 — 236 MILLIEMES : M. FRAISSE Raoul Gilles demeurant QUARTIER FONT
SALADE - PONT DE JOUX 13390 AURIOL

LOTS 5 ET 6 — 175 MILLIEMES : Indivision BARRIONUEVO/SAYED représentée par M.
BARRIONUEVO Joseph et Mme BARRIONUEVO Madeleine (usufruitiers) demeurants 21, rue
du PORTAIL 13005 MARSEILLE & Mme SAYED Aline (nu propriétaire) demeurant 24 PLACE
CASTELLANE - IMMEUBLE EL DORADO 13006 MARSEILLE

 

LOT 8 - 82 MILLIEMES : M. FOURNIER Denis demeurant 72, ALLEE DES CADES/LES
VALLONS 83700 SAINT RAPHAEL

LOT 9 - 73 MILLIEMES : M. GINESTIER Bruno demeurant 341, CHEMIN DES ANDRIEUX
83330 EVENOS

LOT 10 - 108 MILLIEMES : indivision MARANDAT représentée par Mme MARANDAT Brigitte
(usufruitière) demeurant ISABRICA CLOS DE MELANIE - 80 ROUTE D'ALLAUCH 13011
MARSEILLE et Mme MAREANDAT Marie Clotilde (nu propriétaire) demeurant 29, AV du
Docteur SCHWEITZER 33700 MERIGNAC

LOT 11 - 69 MILLIEMES: Mme BELGODERE DE BAGNAJA Mauricette demeurant
CONVENTO MOROSAGLIA 20218 PONTE LECCIA & M. BELGODERE demeurant 1, BD
CASSINI 13004 MARSEILLE

MARSEILLE-
RE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 747