Envoyé en préfecture le 09/03/2020
Reçu en préfecture le 09/03/2020

Affiché le eo

ID : 013-211300553-20200309-2020_00695_VDM-AR

   

MARSEILLE
— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020 00695 VDM

SDI 20/045 ARRÊTE DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT -218/232 ROUTE LÉON LACHAMP 13009
MARSEILLE- N°209854 C0023

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d’habitation,

Vu l’arrêté municipal n°2020 00427 VDM du 14 février 2020,

Vu le rapport de visite du 25 février 2020 de Monsieur Fabrice TEBOUL, expert désigné par
ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l’immeuble sis 218/232 Route Léon Lachamp — 13009 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°209854 C0023, quartier Vaufrèges, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

 

Considérant l’absence de syndicat des copropriétaires dans cette copropriété,

Considérant trois maisons individuelles sur la parcelle cadastrée n°209854 C0023, appartenant
respectivement et occupées par ME ( au Nord de la parcelle côté Route Léon Lachamp ),

PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5

 

CAPITALE
M EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 09/03/2020
Reçu en préfecture le 09/03/2020

Affiché le eo

 

13-211300553-20200309-2020_00695_VDM-AR
OTU TI =

Considérant l’avertissement adressé le 17 février 2020 à l’un des copropriétaires de cette
copropriété, pris en la personne de l’indivision

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l’état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Dépendance côté entrée devant le N°21

- Le garde corps en béton situé sur la toiture terrasse est endommagé et présente
un risque de chute.

Maison en partie centrale BE

- Micro-fissurations situées sur la façade Est.

- Nombreuses épaufrures et éclats de béton sur la corniche en partie supérieure de
la maison.

- La jonction terrasse/escalier béton présente un cisaillement horizontal.

Maison du fond ({

- Fissures de tassement sur la façade Nord.
- Le mur de soutènement retenant la piscine présente un ventre en position
centrale :

 

- Un ravinement important du sable et remblais situés en amont de ce
même mur.
- Ravinement important sous les fondations de ce même mur.
- Absence de remplissage du mur en béton banché
- Désaffleurement de la partie supérieure
- Absence de drain dans les barbacanes
- Ce mur n’a pas été réalisé dans les règles de l’art : les fondations
mesurent approximativement 50 à 60 cm de large contre environ 200 cm
nécessaires pour ce type d'ouvrage. Ce mur présente donc de fait un
risque d’effondrement imminent.
- La jardinière située en limite de propriété présente de multiples fissurations
structurelles. Certains aciers jonchent la terre et ne sont pas enrobés dans le béton.

Considérant le rapport susvisé, face à l’évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble
; ;
préconisant les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants et du public :

- Inoccupation de la zone piscine, terrasse, plage piscine sur la propriété de
BE

- Inoccupation de la zone bureau de Mc: 79)

- Vider la piscine à une distance d’au moins 30m du mur incriminé

- Sécurisation de la zone aval du mur de soutènement sur une distance de 15m
- Butonnage du mur de soutènement

- Désignation d’un BET structure

- Désignation d’un maitre d’oeuvre pour assurer le bon suivi des travaux

- Étude de confortement et/ou réfection du mur de soutènement

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

MARSEILLE-

CEE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/5
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 09/03/2020
Reçu en préfecture le 09/03/2020

Affiché le sas

ID : 013-211300553-20200309-2020_00695_VDM-AR

 

ARRETONS

Article 1 La zone piscine, terrasse, plage piscine sur la propriété de BRRS
= l'inncubie sis 218/232 Route Léon Lachamp — 13009
MARSEILLE, et la zone correspondant aux bureaux de TT
79) sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) des zones interdites d’occupation et d’utilisation
doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui-ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s'assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n' alimente plus les appartements.

Article 2 Les accès aux zones interdites doivent être immédiatement neutralisés par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Ces accès ne seront réservés
qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Un périmètre de sécurité sera installé par les copropriétaires, interdisant
l’occupation de la zone aval du mur de soutènement sur une distance de 15 mètres
sur la propriété de la zone piscine / terrasse / plage piscine sur la
propriété de PR ct la Zonc correspondant aux bureaux de Mr
BMParcelle 79) selon les pointillés du schéma (cf Annexe 1). Ce périmètre devra
être conservé jusqu'à la réalisation des travaux de mise en sécurité du mur.

 

Article 4 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les
désordres ci-dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

- Vider la piscine à une distance d’au moins 30m du mur incriminé
- Sécurisation de la zone aval du mur de soutènement sur une distance de 15m
- Butonnage du mur de soutènement

Article 5 Sur le rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d’Étude
Technique Spécialisé.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée ne sera prononcée qu’après réalisation des travaux mettant fin à tout
péril, préconisés par un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d’Etude
Technique Spécialisé.) qui devra attester de leur parfaite exécution.

Article 6 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d’office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

MARSEILLE-
CEE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 09/03/2020

Reçu en préfecture le 09/03/2020

 

Affiché le se
ID : 013-211300553-20200309-2020_00695_VDM-AR
Article 7 L'arrêté n°2020 00427 VDM du 14 février 2020, est abrogé.
Article 8 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature aux copropriétaires :
Article 9 Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur les portails d’accès.
Article 10 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
l’immeuble.

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Article 12 Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 1 et à l'article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 13 Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 9 mars 2020

MARSEILLE-

Dos Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 415
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 09/03/2020

Reçu en préfecture le 09/03/2020

Affiché le ss

ID : 013-211300553-20200309-2020_00695_VDM-AR

 

ANNEXE 1
PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ

PARCELLE n°209854 C0023 - 218/232 ROUTE LEON LACHAMP -13009 MARSEILLE

218/232 Route Leon Lachamp 13009 MARSEILLE — parcelle 23 :

- Interdiction d'accès ( en rouge }) de la zone aval du mur de soutènement sur une distance de 15m sur
la propriété de

- Interdiction d’accès à la zone piscine.terrasse, plage piscine sur la propriété de MERE

216B Route Leon Lachamp 13009 MARSEILLE — parcelle 79 :
- Interdiction d’accès à la zone bureau, à proximité du mur de soutènement concerné

 

sus00 :899350 1896430
7 7 È =

 

MARSEILLE-
PROVENCE 2013

 

Mn À RE |
Ville de Marseille, 2 quai dé’Pôrt - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 13048 /5 }

 

CAPITALE
EUROPÉENNE
DE LA CULTURE