Arrêté N° 2021_00474 VDM

SDI - ARRÊTÉ DE MISE EN SÉCURITÉ - PROCÉDURE D'URGENCE - DE L'IMMEUBLE SIS
223,AVENUE ROGER SALENGRO 13015 MARSEILLE - PARCELLE N°215901 H0032

Nous, Maire de Marseille,

Vu les articles L.2131.1, L.2212-2, L.2212-4 et L.2215-1 du code général des collectivités
territoriales,

Vu les articles L.511.1 et suivants, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la
construction et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 et suivants du code de la construction et de l'habitation,

Vu les articles R.531-1, R.531-2 et R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu Parrêté municipal n°2020_02116_VDM signé en date du 5 janvier 2021_interdisant pour raison
de sécurité l'occupation et l’utilisation de l’immeuble sis 223, avenue Roger Salengro - 13015
MARSEILLE,

Vu l'avertissement notifié le 28 janvier 2021 au propriétaire de l'immeuble sis 223, avenue Roger
Salengro - 13015 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°215901 H0032, quartier Les Crottes, pris en
la personne d’ Euroméditérranée propriétaire,

Vu le rapport de visite du O1 février 2021, dressé par Monsieur Jean Luc ZANFORLIN, expert
désigné par ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête, concluant à l’existence d’un danger imminent sur l'immeuble sis 223, avenue Roger
Salengro - 13015 MARSEILLE parcelle cadastrée N°215901 H0032, quartier Les Crottes, en
présence des services municipaux

Considérant l'immeuble sis 223, avenue Roger Salengro - 13015 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°215901 H0032, quartier Les Crottes,

Considérant que les occupants de cet immeuble ont été évacués lors de l’intervention d'urgence du
17 septembre 2020 et pris en charge temporairement par la Ville,

Considérant le rapport susvisé reconnaissant un danger imminent, constate les pathologies suivantes
qui présentent un risque immédiat pour la sécurité des personnes :

=ACCÉs :
- Murage de l’entrée n° 223. L'accès se fait par un percement réalisé dans le mur mitoyen

avec le n° 225 entre les deux locaux commerciaux en RdC.

Local commercial rez-de-chaussée :
- Effondrement partiel de la couverture de l’appentis arrière avec risque de chute de

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5matériaux sur les personnes,

Cage d’escalier :

- Importante vétusté de la cage d’escalier avec des dégradations structurelles notamment au
niveau de la 1ère volée avec risque à terme de déstabilisation de la structure et de chute de
personnes,

- Défaillance de certaines installations électriques,

Logements :

- Inhabitabilité des logements en raison de l’absence de palière, d’installations électrique
défaillantes, d’appareils sanitaires cassés et d’immondices de toutes sortes avec un risque
pour la santé des occupants,

Considérant le rapport susvisé relatif à cet immeuble, préconisant les mesures suivantes afin
d'assurer la sécurité des occupants et du public :
- Interdiction d'occupation de l’ensemble des logements et des locaux de l’immeuble,
- Coupure au niveau de la rue l’ensemble des fluides (eau, électricité, gaz),
- Mise en œuvre de protections provisoires au niveau de la couverture du n° 227,
- Vérification et nettoyage des chéneaux,
- Reprise et confortement de l’escalier,
- Réfection des installations électriques,
- Mise en place d’un sous-œuvre au droit du percement en rez-de-chaussée du n° 225 ou le
refermer,
- Réalisation des travaux sous la conduite d’un maître d'œuvre et d’un bureau d’études
techniques,

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-19 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

Considérant qu’il y a urgence à ce que des mesures provisoires soient prises en vue de garantir la
sécurité des personnes, laquelle est menacée par l’état de l’immeuble susvisé.

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 223, avenue Roger Salengro - 13015 MARSEILLE, parcelle
cadastrée N°215901 H0032, quartier Les Crottes, appartient, selon nos informations
à ce jour,

en toute propriété à

    

Le propriétaire mentionné ci-dessus doit prendre toutes mesures propres à assurer la
sécurité publique et à faire cesser le danger imminent, en faisant réaliser les mesures
nécessaires d'urgence ci-dessous, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté :

-Interdiction d'occupation de l’ensemble des logements et des locaux de l’immeuble,
- Coupure au niveau de la rue l’ensemble des fluides (eau, électricité, gaz),

- Mise en œuvre de protections provisoires au niveau de la couverture du n° 227,

- Vérification et nettoyage des chéneaux,

MARSEILLE-
CRUE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/5Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

 

- Reprise et confortement de l’escalier,

- Réfection des installations électriques,

- Mise en place d’un sous-œuvre au droit du percement en rez-de-chaussée du n° 225
ou le refermer,

- Réalisation des travaux sous la conduite d’un maître d’œuvre et d’un bureau
d’études techniques,

L’immeuble sis 223, avenue Roger Salengro - 13015 MARSEILLE est interdit à
toute occupation et utilisation à compter de la notification du présent arrêté.

Le propriétaire doit s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz, électricité) des
locaux interdits d'occupation et d'utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui-ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s'assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale afin
que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux de l'immeuble
interdits d'occupation.

L'accès à l’immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les moyens
que jugera utiles le propriétaire.

Ces accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et chargés
de la mise en sécurité.

Si le propriétaire mentionné à l’article 1 ou ses ayants-droit, à son initiative, réalise
des travaux permettant de mettre fin à l’imminence du danger, sur le rapport d'un
homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études Techniques spécialisé, etc.)
se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions prescrites par la commune
sur la base du rapport d'expertise susvisé, il est tenu d’en informer les services de la
commune pour contrôle.

Le Maire prendra alors acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 1 du
présent arrêté.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout danger, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art,
qui devra attester de leur parfaite exécution.

Le cas échéant, si les mesures n’ont pas mis fin durablement au danger, le Maire
poursuit la procédure dans les conditions prévues à l’article L511-10 du code de la
construction et de l’habitation.

A défaut pour le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants du
bâtiment ont été évacués le 17 septembre 2020.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

es.
DLPTIE

MARSEILLE:
PROVENCE 2013

 

Le cas échéant, les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer
l'hébergement provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-ci
sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque usage
que ce soit.

Le propriétaire doit informer immédiatement la Direction de la Prévention et
Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE CEDEX
20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement@marseille.fr), des
offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de ces
logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code de la
construction et de l'habitation reproduits en annexe 1.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation est effective, notamment la suspension des loyers des
occupants (évacués ou non) tant que la mainlevée totale de l’arrêté de de mise en
sécurité n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des sanctions
pénales prévues par l'article L511-22 ainsi que par les articles L521-4 et L111-6-1 du
code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

L'arrêté n°2020 02116 VDM du 5 janvier 2021 est abrogé.>>>>

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au propriétaire de l’immeuble
sis 223, avenue Roger Salengro - 13015 ris en la ersonne

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit ainsi
qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à la Direction

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/5de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la
Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles
au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l'immeuble.

Article 13 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Article 14 Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 2 et 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique, ainsi
que pour toutes visites jugées utiles.

Article15 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à partir
de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrjek AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : AVE L02.4

MARSEILLE-
AE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/5