Arrêté N° 2021_00667_ VDM

SDI 18/220 - ARRÊTÉ DE MISE EN SÉCURITÉ - PROCÉDURE URGENTE - 234 AVENUE
ROGER SALENGRO - 13015 MARSEILLE - PARCELLE N°215901 H0011

Nous, Maire de Marseille,

Vu les articles L.2131.1, L.2212-2, L.2212-4 et L.2215-1 du code général des collectivités
territoriales,

Vu les articles L.511.1 et suivants, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la
construction et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 et suivants du code de la construction et de l'habitation,

Vu les articles R531-1 et suivants du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu l’arrêté de péril ordinaire n°13/117/SPGR signé en date du 22 mars 2013,

Vu l’arrêté de péril imminent n°2018 03502 VDM signé en date du 5 janvier 2019, interdisant
pour raison de sécurité l’occupation et l’utilisation des immeubles sis 232, 234 et 236 avenue Roger
Salengro - 13015 MARSEILLE, ainsi que l'occupation et l’utilisation du trottoir et des
stationnements le long des façades des immeubles sus-cités,

Vu l'avertissement adressé le 2 décembre 2020 aux copropriétaires de l'immeuble sis 234, avenue
Roger Salengro - 13015 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°215901 H011, quartier Les Crottes
pris en les personnes

Vu l'avertissement adressé le 3 décembre 2020 à l’administrateur ne de l’immeuble sis 234

Vu le rapport de visite du 4 décembre 2020, dressé par Gilbert CARDI, architecte DPLG, expert
désigné par ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête, concluant à l’existence d’un danger imminent sur l'immeuble sis 234, avenue Roger
Salengro - 13015 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°215901 HO0011, quartier Les Crottes, en
présence des services municipaux,

Vu les fiches de rendu diagnostic réalisées sur les immeubles, sis 232 et 234 avenue Roger Salengro
- 13015 MARSEILLE ainsi que 236, avenue Roger Salengro / 43, rue du Marché - 13015
MARSEILLE, suite à la visite du 29 janvier 2021 par le Centre Scientifique et Technique du
Bâtiment (CSTB), confirmant l’existence d’un danger imminent sur les immeubles sis 232 et 234,
avenue Roger Salengro - 13015 MARSEILLE, parcelles cadastrées N°215901 H0012 et N°215901
H0011, quartier Les Crottes, en présence des services municipaux,

   
   

Considérant l'immeuble sis 234, avenue Roger Salengro - 13015 MARSEILLE, parcelle cadastrée

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/12N°215901 H0011, quartier Les Crottes,

Considérant l'immeuble sis 232, avenue Roger Salengro - 13015 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°215901 H0012, quartier Les Crottes, appartenant selon nos informations à ce jour, en toute
propriété aux propriétaires indivisaires pris en les personnes de

 
   

Considérant l'immeuble sis 236, avenue Roger Salengro / 43, rue du Marché - 13015 MARSEILLE,

parcelle cadastrée N°215901 HO0010, quartier Les Crottes, représenté par le r

Considérant l'immeuble sis 230, avenue Roger Salengro - 13015 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°215901 H0013, quartier Les Crottes, appartenant selon nos informations à ce jour, en toute
propriété à

Considérant que les occupants des immeubles N°232 et 234 avenue Roger Salengro - 13015
MARSEILLE et 236, avenue Roger Salengro / 43 rue du Marché - 13015 MARSEILLE, ont été
évacués lors de l’intervention d’urgence du 30 novembre 2018, et pris en charge par la Ville,

Considérant que le rapport de Monsieur Gilbert CARDI reconnaissant un danger imminent, constate
les pathologies suivantes qui présentent un risque immédiat pour la sécurité des personnes
provenant de :

- État des éléments constitutifs du mur mitoyen (aux N° 232 et N°234) qui menacent
de s’effondrer et de blesser les occupants ;

- État des éléments constitutifs de la façade sur l’avenue qui se dégradent et
menacent de tomber et de blesser (les passants et) les occupants ;

- Éléments constitutifs du plancher bas du hall de l’immeuble qui s’effondrent
partiellement et menacent de faire trébucher les occupants.

Considérant que lors de la visite du 4 décembre 2020, devant les risques d’effondrement, pour
l'immeuble sis 234, avenue Roger Salengro — 13015 MARSEILLE seuls son hall d’entrée et ses
façades extérieures sur l’avenue Roger Salengro et la rue du Marché, ont pu faire l’objet
d'investigation. Ni le local en RDC, ni la cage d’escalier, ni les appartements en étage du N°234
n’ont été visités.

Considérant que les fiches de rendu diagnostic du CSTB susvisées reconnaissant un danger
imminent, constatent les pathologies suivantes qui présentent un risque immédiat pour la sécurité
des personnes :
- Fissures de façade diagonales sur l’ensemble des étages en direction du mur
mitoyen 232/234 Avenue Roger Salengro synonyme d’un mouvement vertical
descendant du mur mitoyen du 232/234 Avenue Roger Salengro.
- Au RdC, dans le couloir au niveau de l’entrée au 234, le mur mitoyen du 232/234
Avenue Roger Salengro est déformé et bombé sur toute la hauteur du RdC (déformée
latérale très importante de l’ordre de plusieurs dizaines de centimètres, grandes
fissures horizontales et verticales, éclats d’enduits et de pierres tombés) synonyme
d’un flambement du mur mitoyen sur une partie de sa longueur, très probablement
suite à des redistributions de charges dues au mouvement vertical de ce mur. La
longueur concernée par le désordre va de l’entrée du bâtiment au pied de l’escalier
du 234.
- Une fissure verticale de l’ordre du cm est observée entre le mitoyen et la façade

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/12l'Habitation, le Maire peut ordonner les mesures indispensables pour faire cesser le danger
imminent et pour garantir la sécurité,

Considérant qu’il y a urgence à ce que des mesures soient prises en vue de garantir la sécurité des
personnes, laquelle est menacée par l’état des immeubles susvisés.

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 234, avenue Roger Salengro - 130015 MARSEILLE, parcelle

cadastrée N°215901 HO011, quartier Les Crottes, appartient

   

Le syndicat des copropriétaires mentionné ci-dessus doit prendre toutes mesures
propres à assurer la sécurité publique et à faire cesser le danger imminent, en faisant
réaliser les mesures nécessaires d'urgence ci-dessous, sous 10 jours à dater de la
notification du présent arrêté :

- Démolition partielle de l’immeuble sis 234, avenue Roger Salengro — 13015
MARSEILLE conjointement à la démolition partielle de l’immeuble sis 232, avenue
Roger Salengro — 13015 MARSEILLE, sur les préconisations d’un Homme de l’Art;
- Assurer la mise hors d’eau et hors d’air de la partie non démolie ;

- Assurer l’étanchéité des pignons (murs mitoyens) mis à nu par la démolition
partielle ;

- Garantir la sécurité des parties démolies, des abords et voisinages.

Article 2 L'immeuble sis 234, avenue Roger Salengro - 13015 MARSEILLE, ainsi que les
immeubles sis 232, avenue Roger Salengro - 13015 MARSEILLE et 236, avenue
Roger Salengro / 43 rue du Marché - 13015 MARSEILLE restent interdits à toute
occupation et utilisation.

Les copropriétaires et propriétaires des immeubles doivent s’assurer du maintien de
la neutralisation des fluides (eau, gaz, électricité) des immeubles et des locaux
interdits d'occupation et d'utilisation.

Article 3 Les accès aux immeubles et locaux interdits doivent demeurer neutralisés par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés.

Article 4 Le périmètre de sécurité déjà installé par la Métropole Aix Marseille Provence le 29
novembre 2018 interdisant l'occupation du trottoir et des stationnements le long des
façades rue du Marché et avenue Roger Salengro (cf. Annexe 2) des immeubles sis
232 et 234 avenue Roger Salengro — 13015 MARSEILLE et 236, avenue Roger
Salengro / 43 rue du Marché - 13015 MARSEILLE, sera conservé jusqu’à la
notification de la mainlevée de l’arrêté de mise en sécurité.

MARSEILLE-
ne A Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/12côté rue au niveau de la porte d’entrée du 234. Une partie de cette fissure est
traversante.

- Le linteau de la porte d'accès du 234 est fortement incliné par rapport à
l'horizontale, synonyme d’un mouvement vertical descendant du mur mitoyen
232/234 Avenue Roger Salengro.

- Le sol au droit de l’entrée du 234 est partiellement affaissé et des cavités sont
visibles sous les carrelages affaissés, synonyme d’un affouillement de grande
ampleur dans cette zone.

- Nombreuses fissures diagonales dans les cloisonnements intérieurs du 232 et 234
confirmant le mouvement vertical du mur mitoyen 232/234 avenue Roger Salengro.
- Défaut de planéité sur les planchers des parties privatives dans les étages du 232 et
234 liés à l’affaissement vertical. Les cloisonnements associés à ce plancher
présentent de nombreuses fissures confirmant cet affaissement.

- Nombreuses fissures et forte inclinaison des marches par rapport à l’horizontale des
escaliers (tous niveaux) du 234.

- Défaut d’alignement sur les menuiseries entre battants adjacents, idem entre les
portes de placards suspendus dans les parties privatives du 232.

- La pathologie du mur mitoyen 232/234 Avenue Roger Salengro présente un stade
avancé.

Concluant à un « Risque d'effondrement total ou partiel à court terme
(confirmation du péril grave et imminent) du 232 et 234 Avenue Roger Salengro. »

Considérant que les fiches de rendu diagnostic du CSTB susvisées préconisent les mesures
suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- La solution à privilégier apparaît être la démolition partielle ou totale des deux
bâtiments concernés par ce mur mitoyen soit les 232 et 234 Avenue Roger Salengro.
- Toutes propositions de conservation partielle du (des) bâtiment(s) dans les zones
non affectées par le flambement de mur mitoyen devront préalablement faire l’objet
d’une étude plus complète des causes de l’apparition du flambement sur le mur
mitoyen du 232/234 Avenue Roger Salengro et de son étendue. Cette étude devra
examiner toutes les redistributions de charges qui ont éventuellement eu lieu, suite à
l’affaissement du mur mitoyen. Toute tentative de réparation du mur mitoyen
déformé présente un risque important vis-à-vis de la sécurité des intervenants et
des avoisinants.

Côté 232 le mur mitoyen est potentiellement raidi par le mobilier conséquent du bar
et le doublage du mur, toute dépose de ces éléments pourrait affecter l’état actuel
de stabilité structurale précaire.

L’immeuble sis au 236 Avenue Roger Salengro / 43 rue du Marché ne présente pas
de pathologies structurales importantes apparentes dans la partie visitée (pas d’accès
à la cave ou au local commercial du RDC et encombrement important lors de la
visite). Cependant les pathologies importantes et le risque imminent constatés au
niveau du mur mitoyen 232/234 avenue Roger Salengro interdisent d’envisager toute
réintégration des occupants du bâtiment, avant la mise en œuvre des
recommandations faites concernant ces deux bâtiments.

Considérant qu’il y a lieu d’abroger des arrêtés de péril imminent n°2018 03502 VDM signé en
date du 5 janvier 2019 et de péril ordinaire n°13/117/SPGR signé en date du 22 mars 2013 en raison

de l’aggravation des désordres et des préconisations émises par le CSTB,

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-19 du Code de la Construction et de

  

MARSEILLE-
nr Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/12Article 5 A défaut pour les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants du
bâtiment ont été évacués.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout danger. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-ci
sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque usage
que ce soit.

Article 7 Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et Gestion des Risques, sise 40, avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement@marseille.fr),
des offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de
ces logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 8 Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code de la
construction et de l'habitation reproduits en annexe 1.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation est effective, notamment la suspension des loyers des
occupants (évacués ou non) tant que la mainlevée totale de l’arrêté de de mise en
sécurité n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des sanctions
pénales prévues par l'article L511-22 ainsi que par les articles L521-4 et L111-6-1 du
code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

Article 9 Les arrêtés de péril imminent n°2018 03502 VDM du 5 janvier 2019 et de péril
ordinaire n°13/117/SPGR du 22 mars 2013, sont abrogés.

Article 10 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature à l’administrateur provisoire
de l’immeuble sis 234, avenue Roger Salengro - 13015 MARSEILLE, pris en la

 

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit ainsi
qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature aux représentants ou
propriétaires précités des immeubles sis 230, avenue Roger Salengro — 13015

MARSEILLE-
Fe die Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/12MARSEILLE et 236 avenue Roger Salengro / 43 rue du Marché — 13015
MARSEILLE.

Article 11 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Article 12 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à la Direction
de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la
Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles
au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l'immeuble.

Article 13 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Article 14 Pour appliquer les interdictions prévues aux articles 2, 3 et 4 du présent arrêté, la
Ville de Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force
publique, ainsi que pour toutes visites jugées utiles.

Article 15 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de deux mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

_ AMICO
Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le OO 262

     

MARSEILLE-
c Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/12
* UROPÉE!
DE LA CULTUREANNEXE 1

Articles du code de la construction et de l’habitation relatifs à la procédure de mise en sécurité et du droit
des occupants

Article LS11-1 du code de Ja construction et de l'habitation

La police de la sécurité et de la salubrité des immeubles, locaux et installations est exercée dans les conditions fixées par le
présent chapitre et précisées par décret en Conseil d'Etat.

Conformément à l'article 19 de l'ordonnance n° 2020-1144 du 16 septembre 2020, ces dispositions entrent en vigueur le ler
janvier 2021 et ne sont applicables qu'aux arrêtés notifiés à compter de cette date.

 

Article LS11-2 du code de la construction et de l'habitation

La police mentionnée à l'article L. 511-1 a pour objet de protéger la sécurité et la santé des personnes en remédiant aux situations
suivantes È
1° Les risques présentés par les murs, bâtiments ou édifices quelconques qui n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au
maintien de la sécurité des occupants et des tiers ;

2° Le fonctionnement défectueux ou le défaut d'entretien des équipements communs d'un immeuble collectif à usage principal
d'habitation, lorsqu'il est de nature à créer des risques sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers ou à compromettre
gravement leurs conditions d'habitation ou d'utilisation ;

3° L'entreposage, dans un local attenant ou compris dans un immeuble collectif à usage principal d'habitation, de matières
explosives ou inflammables, lorsqu'il est en infraction avec les règles de sécurité applicables ou de nature à créer des risques
sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers :

45 L'insalubrité, telle qu'elle est définie aux articles L. 1331-22 et L. 1331-23 du code de la santé publique.

Article L511-9 du code de la construction et de l’habitation

Préalablement à l'adoption de l'arrêté de mise en sécurité, l'autorité compétente peut demander à la juridiction administrative la
désignation d'un expert afin qu'il examine les bâtiments, dresse constat de leur état y compris celui des bâtiments mitoyens et
propose des mesures de nature à mettre fin au danger. L'expert se prononce dans un délai de vingt-quatre heures à compter de sa
désignation.

Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un danger imuninent, l'autorité compétente fait application des pouvoirs prévus par
la section 3 du présent chapitre.

Article L511-10 du code de la construction et de l'habitation

L'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité est pris à l'issue d'une procédure contradictoire avec la personne qui
sera tenue d'exécuter les mesures : le propriétaire ou le titulaire de droits réels immobiliers sur l'immeuble, le local ou
l'installation, tels qu'ils figurent au fichier immobilier ou, dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin ou du Haut-Rhin, au
livre foncier, dont dépend l'immeuble.

Lorsque les travaux prescrits ne concernent que les parties communes d'un immeuble en copropriété, la procédure contradictoire
est valablement conduite avec le seul syndicat de copropriétaires représenté par le syndic qui en informe immédiatement les
copropriétaires.

Par dérogation aux dispositions des alinéas précédents, la procédure contradictoire est conduite avec les personnes suivantes qui
seront celles tenues d'exécuter les mesures :

1° L'exploitant et le propriétaire lorsqu'elle concerne des établissements recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement
ou lorsqu'elle concerne l'entreposage de matières explosives ou inflammables :
2° Les titulaires de la concession funéraire dans le cas mentionné à l'article L. 511-3 :

3° La personne qui a mis Les immeubles, Les locaux ou les installations à disposition ou celle qui en a l'usage lorsque la mesure de
police porte sur l'usage qui en est fait.

     

S11-15 du cod. cucti t p it:
L.-Lorsque les mesures et travaux prescrits par l'arrêté de mise en sécurité on de traitement de l'insalubrité n'ont pas été exécutés
dans Le délai fixé et sauf dans le cas mentionné à la première phrase du dernier alinéa de l'article L. 511-11, la personne tenue de
les réaliser est redevable d'une astreinte dont le montant, sous le plafond de 1 000 € par jour de retard, est fixé par arrêté de
l'autorité compétente en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.
Si les mesures et travaux prescrits concernent un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement, l'arrêté
prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de l'immeuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de
l'astreinte.
Lorsque l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité concerne tout ou partie des parties communes d'un immeuble
soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, l'astreinte est appliquée dans les
conditions prévues à l'article L. 543-1 du présent code.
Lorsque l'arrêté conceme un immeuble en indivision, l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1.
IL.-L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des mesures et
travaux prescrits. La personne tenue d'exécuter les inesures informe l'autorité compétente de leur exécution. Le recouvrement des
sommes est engagé par trimestre échu.
L'autorité compétente peut, lors de la liquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son

produit si le redevable établit que la non-exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de

MARSEILLE- 1
PROVENCE 2013 fait.
É

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/12Le montant total des sommes demandées ne peut être supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. 511-22.

HL.-Le produit de l'astreinte est attribué :

1° Lorsque l'autorité compétente est le maire, à la commune :

2° Lorsque l'autorité compétente est le représentant de l'Etat dans le département, à l'Agence nationale de l'habitat, après
prélèvement de 4 % de frais de recouvrement ;

3° Lorsque l'autorité compétente est le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou le président de la
métropole de Lyon, à cet établissement ou à la métropole.

A défaut pour le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou de la métropole
de Lyon de liquider l'astreinte et de dresser le titre exécutoire nécessaire à son recouvrement, la créance est liquidée par le
représentant de l'Etat et est recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. Les sommes perçues sont
versées au budget de l'Agence nationale de l'habitat après prélèvement de 4 % de frais de recouvrement.

L'application de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par l'autorité compétente, aux frais du
propriétaire, des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu à l'article L. 511-11. L'astreinte prend fin à la date de la notification
au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant de l'astreinte s'ajoute à celui du
coût des mesures et travaux exécutés d'office.

S11- tr
Lorsque les prescriptions de l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité n'ont pas été mises en œuvre dans le délai
fixé, l'autorité compétente peut, par décision motivée, faire procéder d'office à leur exécution, aux frais du propriétaire. Elle peut
prendre toute mesure nécessaire à celle-ci. Elle peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président
du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond, rendu à sa demande.

Si l'inexécution de mesures prescrites portant sur les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance de
certains copropriétaires, l'autorité compétente peut, sur décision motivée, se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la
date votée par l'assemblée générale des copropriétaires. Elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat des
copropriétaires à concurrence des sommes par elle versées.

Lorsque l'autorité compétente se substitue aux propriétaires défaillants et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont
reconnus, elle agit en leur lieu et place, pour leur compte et à leurs frais.

Lorsque les locaux sont occupés par des personnes entrées par voie de fait ayant fait l'objet d'un jugement d'expulsion devenu
définitif, et que le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement s'est vu refuser le concours de la force publique pour que ce
jugement soit mis à exécution, le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement peut demander au tribunal administratif que
tout ou partie de la dette dont il est redevable au titre des dispositions du présent chapitre soit mis à la charge de l'Etat. Cette
somme vient en déduction de l'indemnité à laquelle peut prétendre le propriétaire en application de l'article L. 153-1 du code des
procédures civiles d'exécution.

Le représentant de l'Etat dans le département peut par convention confier au maire l'exécution des arrêtés de traitement de
l'insalubrité à l'exclusion de ceux engagés au titre de la section 3 du présent chapitre. Les frais prévus à L ‘ article L. 511-17 sont
dans ce cas recouvrés au profit de la commune.

 

" hs

En cas de danger imminent, manifeste ou constaté par le rapport mentionné à l'article L. 511-8 ou par l'expert désigné en
application de l'article L. 511-9, l'autorité compétente ordonne par arrêté et sans procédure contradictoire préalable les mesures
indispensables pour faire cesser ce danger dans un délai qu'elle fixe.

Lorsqu'aucune autre mesure ne permet d'écarter le danger. l'autorité compétente peut faire procéder à la démolition complète après
y avoir été autorisée par jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond.

511- ucti bhabitati
Dans le cas où les mesures prescrites en application de l'article L. 511-19 n'ont pas été exécutées dans le délai imparti, l'autorité

compétente les fait exécuter d'office dans les conditions prévues par l’article L. 511-16. Les dispositions de l'article L. 511-15 ne
sont pas applicables.

Article LS511-21 du code la construction et de Fhabifation

Si les mesures ont mis fin durablement au danger. l'autorité compétente prend acte de leur réalisation et de leur date d'achèvement.
Elle prend un arrêté de mainlevée conformément à l'article L. 511-14.

Si elles n'ont pas mis fin durablement au danger, l'autorité compétente poursuit la procédure dans les conditions prévues par la
section 2.

Article L511-22 du code de la construction et de l'habitation

L-Est puni d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 50 006 € Le refus délibéré et sans motif légitime d'exécuter Les travaux et
mesures prescrits en application du présent chapitre.

IL.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 75 000 € le fait de ne pas déférer à une mise en demeure du
représentant de l'Etat dans le département prise sur le fondement de l'article L. 1331-23 du code de la santé publique concernant
des locaux mis à disposition aux fins d'habitation dans des conditions qui conduisent manifestement à leur sur-occupation.
HL.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 006 €:

1° Le fait de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le

Marseuue. les occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité :
raise foi, de valpadetiarsétlane quésrdiathortd'hnbies quñsektde GepÉk:DO prise en appByation du présentchapitre.

IV.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre
l'infraction. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de La commission de l'infraction
ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce
d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de
commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l‘usufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en
tant qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se portant acquéreur ou usufruitier, soit
sous forme de parts immobilières. Cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à
usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider
de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.
V.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, les
peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel
d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur Le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement
des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent V est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au
présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait
l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de
l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

VI.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait
application des dispositions de l'article L. 65 1-10 du présent code.

Article L521-1 du code de Ia construction et de l’habitation

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-locataire ou
l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est
assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrété ordonne
l'évacuation du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril
rendent temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une
situation d'insécurité en application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes
auxquelles l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21-2 du code de Ja construction et de l’habitation
L-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise
en demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette
mise en demeure.
Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet
d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique
ou de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la
réalisation des mesures prescrites.
Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la
santé publique ou par un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée
en contrepartie de 1" occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
A MARSEMLE affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la
LA
Me

RDA carai chage de l'aëlé dterManéeitte, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/12
D EUROPÉENNE
DE LA CULTUREDans Le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi
de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrèté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire,
l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à
nouveau redevable.

IL.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la
mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui
restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la
mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

IL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme
versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite
fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne
peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VIH
de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du I de
l'article L. 521-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

   

du de} nsfi dl
L.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en
application de l'article L. 511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un
hébergement décent correspondant à leurs besoins.

À défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire
ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du IT de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est
manifestement suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux
prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, Le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le
propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de
verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de
réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à
l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si Le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et la date d'effet de cette interdiction.

 

521-3- ucti de l'habi
L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3
ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.
IL.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction
temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants, le préfet, ou le maire ou, Le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale s'il est
délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires
pour héberger ou reloger les occupants. sous réserve des dispositions du IH.
HL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le
propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative
de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.
IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme à
but non lucratif a assuré le relogement. le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour
le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
Ve Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en
:  ansuie  nvention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de
PROVENCE 2013

CODES Corus  riétaire, ellevitesderméesduns IpsqiraitadedRtat ses iemARSeNReGE DE xaroÉance. 10/12
UROPÉENNE
BE LA CULTUREVL.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de
contributions directes par la personne publique créancière, soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou le relogement.

VIL.-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, IE ou HL le juge peut être saisi d'une
demande tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

MARSEILLE-
PROVENCE 2013

CAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/12
ENNI

(2ANNEXE 2
PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ

232-234-236, Avenue ROGER SALENGRO - 13015 MARSEILLE
Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence le 29 novembre 2018,

interdisant l'occupation du trottoir et des stationnements le long de la façade des immeubles sis 232,
234 et 236 avenue Roger Salengro, selon les pointillés du schéma.

 

68

 

MARSEILLE-
BITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/12

 

DE LA CULTURE