Le Maire

Arrêté N° 2021_ 00524 VDM

SDI 19/003 - ARRÊTÉ D'INTERDICTION D'OCCUPATION PARTIELLE - 29 ALLÉE LÉON
GAMBETTA 13001 MARSEILLE - PARCELLE N°201802 C0069

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du Code Général des Collectivités Territoriales
(CGCT), « La police municipale a pour objet d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la
salubrité publiques. Elle comprend notamment [...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions
convenables, et de faire cesser, par la distribution des secours nécessaires, les accidents et les
fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature, tels que les incendies, les inondations, les
ruptures de digues, les éboulements de terre ou de rochers, les avalanches ou autres accidents
naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes
les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de provoquer l'intervention de
l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT précise qu’ « en cas de danger
grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l'article L.2212-2, le maire
prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 29, allée Léon Gambetta — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°201802 C0069, quartier Chapitre,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 14 janvier 2021, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 29, allée Léon Gambetta — 13001 MARSEILLE,
concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- dans l’appartement du 5ème étage : affaissement et effondrement partiel du
plafond, décollement par plaques de l’enduit sur la paroi intérieure du mur pignon
côte rue Lemaître, avec risque de chute de matériaux sur les occupants,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 29, allée Léon Gambetta
— 13001 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de
cet immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger imminent constaté, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction d’habiter
et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si nécessaire.

ARRÊTONS

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

MARSEILLE-
PAPA PROVENCE 2013
DETTE)

 

L'immeuble sis 29, allée Léon Gambetta — 13001 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°201802 C0069, appartient, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

Pour des raisons de sécurité liées à un danger imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 29, allée Léon Gambetta — 13001
MARSEILLE, l'appartement du 5ème étage de celui-ci est interdit d’occupation
et d’utilisation et doit être immédiatement évacué, le cas échéant, par ses
occupants.

L'accès à l’appartement du 5ème étage interdit doit être immédiatement neutralisé
par tous les moyens que jugera utiles le propriétaire.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité et de l’entretien de l’immeuble.

Le propriétaire doit s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz, électricité)
de l’appartement interdit d'occupation et d'utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui-ci
puisse réaliser les travaux nécessaires à la mise en sécurité de l’immeuble.
Néanmoins, il devra s'assurer sous sa seule responsabilité que la colonne montante
soit dissociée de l'alimentation générale afin que le compteur général n'alimente
plus l’appartement interdit d'occupation.

Le présent arrêté sera notifié au propriétaire unique pris en la personne de

Celui-ci le transmettra aux occupants des appartements et locaux de l’immeuble.
Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 21/3Article 7

Article 8

MARSEILLE-
PROVENCE 2013

  

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.
2 k AMICO
Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signé le : A0 2624

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3