Arrêté N° 2021 00671 VDM

SDI 19/292 - ARRÊTÉ MODIFICATIF DU PÉRIL ORDINAIRE N°2020_01854_VDM - 30
BOULEVARD DE LA STATION - 13001 MARSEILLE - PARCELLE N°214890 C0237

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment les articles L 2131-1, L2212-2,
L2212-4 et L2215-1,

Vu le Code de la Construction et de l'Habitation, et notamment les articles L 511-1 et suivants
modifiés ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 (cf annexe 1),

Vu les articles R 511-1 et suivants du Code de la Construction et de l'Habitation,

Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril n°2020 01854 VDM signé en date du 01 septembre 2020,

Considérant que la maison de ville sis 30, boulevard de la Station - 13014 MARSEILLE, référence
cadastrale n°2144890 C0237, Quartier Les Arnavaux, appartient, selon nos informations à ce jour,

Considérant la visite des services de la ville de Marseille ayant constaté la réalisation des travaux de
démolition de la Maison d’Angle et de la remise ainsi que les travaux de réfection du mur
d’enceinte.

Considérant que, suite aux travaux réalisés, il convient de modifier l'arrêté de péril
n°2020_01854 VDM signé en date du 01 septembre 2020,

ARRETONS

Article 1 L'article premier de l’arrêté de péril n°2020 01854 VDM du 01 septembre 2020,
est modifié comme suit :

«L’immeuble sis 30 boulevard de la Station — 13014 MARSEILLE, parcelle
N°214890 C0237, quartier Les Arnavaux, appartient, selon nos informations à ce
jour,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/21Les propriétaires identifiés au sein du présent article sont mis en demeure
d’effectuer les travaux de réparations suivants :
- Désignation d’un maître d’oeuvre pour assurer le bon suivi des travaux,
- Réaliser un diagnostic sur la totalité de la structure de l’immeuble établie
par un Homme de l’art (bureau d’études techniques, un ingénieur, un
architecte.) afin d’aboutir aux préconisations techniques pour la mise en
oeuvre de travaux de réparation définitifs.

Maison de Maître
- Traitement de la fissure verticale au niveau de la façade du boulevard Calvet sur
toute la hauteur, située à droite du fenestron du ler étage, puis se divisant en deux
avec une branche passant en biais par la sortie des Eaux Usées (EU) avant de
redevenir verticale.
- Purge des éclats de maçonnerie en sous face du linteau du fenestrons.
- La façade sur le boulevard de la Station nécessite :
- Un traitement de la fissure verticale en imposte de la porte-fenêtre, ainsi que
de la déformation en V des pierres du balcon avec ouverture des joints.
- Un traitement du tassement des claveaux et clefs du linteau de la fenêtre du
RdC accompagné d’une fissure horizontale située au-dessus du linteau de la
fenêtre du RdC.
- La façade arrière sur le boulevard Calvet nécessite :
- Un traitement de la déformation en V des pierres du balcon avec
ouverture des joints, accompagné d’éclats des pierres d’angle du balcon,
d’un descellement du garde-corps métallique.
- Traitement des fissures en biais démarrant du tourniquet marseillais de la
fenêtre de gauche du 1er étage de la façade et partant à l’horizontale sur la
moitié de la fenêtre, ainsi qu’une fissure en biais démarrant de l’angle droit
de la dalle du balcon pour finir à l’angle supérieur gauche de la porte du RdC,
côté droit.

Les propriétaires indivisaires, de l’immeuble sis 30 boulevard de la Station -
13014 MARSEILLE, ou leurs ayant-droit, doivent sous un délai de 9 mois à
compter de la notification du présent arrêté (ou leurs ayants droit), mettre fin
durablement au péril en réalisant les travaux de réparation listés ci-dessus . »

Sont supprimés, dans l’arrêté n°2020 01854 VDM du 01 septembre 2020, ci-
joint annexé, l’article 2, l’articles 3 et l’article 5:

Les autres dispositions de l’arrêté 2020 01854 VDM restent inchangées.
Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature aux exploitants de

l'immeuble sis 30 boulevard de la Station - 13014 MARSEILLE pris en la
personne de

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/21Il sera également affiché sur la porte de la maison de ville et en mairie de secteur.

Article 4 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la Mobilité
Urbaine (si périmètre de sécurité), aux organismes payeurs des aides personnelles
au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l’immeuble.

Article 5 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.
/ Patrick AMICO
TT

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signé le : OS(03/202 y

 

MARSEILLE-
A Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/21
MA EUROPÉENNE
DE LA CULTUREANNEXE 1

Articles du code de la construction et de l'habitation relatifs à la procédure de mise en sécurité et du droit
des occupants

Article LSIL-1 du code de Ja construction et de l'habitation

La police de la sécurité et de la salubrité des immeubles, locaux et installations est exercée dans les conditions fixées par Le
présent chapitre et précisées par décret en Conseil d'Etat.

Conformément à l'article 19 de l'ordonnance n° 2020-1144 du 16 septembre 2020, ces dispositions entrent en vigueur le ler
janvier 2021 et ne sont applicables qu'aux arrêtés notifiés à compter de cette date.

Articie E511-2 du code de Ia construction et de l’habifation

La police mentionnée à l'article L. 511-1 a pour objet de protéger la sécurité et la santé des personnes en remédiant aux situations
suivantes î
1° Les risques présentés par les murs, bâtiments ou édifices quelconques qui n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au
maintien de la sécurité des occupants et des tiers :

2° Le fonctionnement défectueux ou le défaut d'entretien des équipements communs d'un immeuble collectif à usage principal
d'habitation. lorsqu'il est de nature à créer des risques sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers ou à compromettre
gravement leurs conditions d'habitation ou d'utilisation :

3° L'entreposage, dans un local attenant ou compris dans un immeuble collectif à usage principal d'habitation, de matières
explosives ou inflammables, lorsqu'il est en infraction avec les règles de sécurité applicables on de nature à créer des risques
sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers ;

4° L'insalubrité, telle qu'elle est définie aux articles L. 1331-22 et L. 1331-23 du code de la santé publique.

Article L511-S du code de la construction et de l’habifation

Préalablement à l'adoption de l'arrété de mise en sécurité, l'autorité compétente peut demander à la juridiction administrative la
désignation d'un expert afin qu'il examine les bâtiments, dresse constat de leur état y compris celui des bâtiments mutoyens et
propose des mesures de nature à mettre fin au danger L'expert se prononce dans un délai de vingt-quatre heures à compter de sa
désignation.

Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un danger imminent, l'autorité compétente fait application des pouvoirs prévus par
la section 3 du présent chapitre.

Article L511-10 du code de fa construction et de Y’habitation

L'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité est pris à l'issue d'une procédure contradictoire avec la personne qui
sera tenue d'exécuter les mesures : le propriétaire ou le titulaire de droits réels immobiliers sur l'immeuble, le local ou
l'installation, tels qu'ils figurent au fichier immobilier ou, dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin où du Haut-Rhin, au
livre foncier, dont dépend l'immeuble.

Lorsque les travaux prescrits ne concernent que les parties communes d'un immeuble en copropriété, la procédure contradictoire
est valablement conduite avec le seul syndicat de copropriétaires représenté par le syndic qui en informe inumédiatement les
copropriétaires.

Par dérogation aux dispositions des alinéas précédents, la procédure contradictoire est conduite avec les personnes suivantes qui
seront celles tenues d'exécuter les mesures :

1° L'exploitant et le propriétaire lorsqu'elle concerne des établissements recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement
ou lorsqu'elle concerne l'entreposage de matières explosives ou inflammables :

2° Les titulaires de la concession funéraire dans le cas mentionné à l'article L. 511.3 :

3° La personne qui a mis les immeubles, les locaux ou les installations à disposition ou celle qui en a l'usage lorsque la mesure de
police porte sur l'usage qui en est fait.

ticle ESI1-15 du code structi t Phabit:
L-Lorsque les mesures et travaux prescrits par l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité n'ont pas été exécutés
dans le délai fixé et sauf dans le cas mentionné à la première phrase du demier alinéa de l'article EL. 511-114, la personne tenue de
les réaliser est redevable d'une astreinte dont le montant, sous le plafond de 1 000 € par jour de retard, est fixé par arrêté de
l'autorité compétente en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.
Si les mesures et travaux prescrits concement un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement, l'arrêté
prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de l'immeuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de
l'astreinte.
Lorsque l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité concerne tout ou partie des parties communes d'un immeuble
soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, l'astreinte est appliquée dans les
conditions prévues à l'article L. 543-1 du présent code.
Lorsque l'arrêté conceme un immeuble en indivision, l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1.
IL.-L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des mesures et
travaux prescrits. La personne tenue d'exécuter les mesures informe l'autorité compétente de leur exécution. Le recouvrement des
sommes est engagé par trimestre échu.
L'autorité compétente peut, lors de la liquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son
produit si le redevable établit que la non-exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de
MARSEILLE- fait.
HE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/21

IROPÉENNE
0€ LA CULTURELe montant total des sommes demandées ne peut être supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. 511-22.

IL.-Le produit de l'astreinte est attribué :

1° Lorsque l'autorité compétente est le maire, à la commune :

2° Lorsque l'autorité compétente est le représentant de l'Etat dans le département. à l'Agence nationale de l'habitat, après
prélèvement de 4 % de frais de recouvrement ;

3° Lorsque l'autorité compétente est le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou le président de la
métropole de Lyon, à cet établissement ou à la métropole.

A défaut pour le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou de la métropole
de Lyon de liquider l'astreinte et de dresser le titre exécutoire nécessaire à son recouvrement, la créance est liquidée par le
représentant de l'Etat et est recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. Les sommes perçues sont
versées au budget de l'Agence nationale de l'habitat aprés prélèvement de 4 % de frais de recouvrement.

L'application de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par l'autorité compétente, aux frais du
propriétaire, des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu à l'article L. 511-11. L'astreinte prend fin à la date de la notification
au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant de l'astreinte s'ajoute à celui du
coût des mesures et travaux exécutés d'office.

 

Lorsque les prescriptions de l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité n'ont pas été mises en œuvre dans le délai
fixé, l'autorité compétente peut, par décision motivée, faire procéder d'office à leur exécution, aux frais du propriétaire. Elle peut
prendre toute mesure nécessaire à celle-ci. Elle peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président
du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond, rendu à sa demande.

Si l'inexécution de mesures prescrites portant sur les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance de
certains copropriétaires, l'autorité compétente peut, sur décision motivée, se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la
date votée par l'assemblée générale des copropriétaires, Elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat des
copropriétaires à concurrence des sommes par elle versées,

Lorsque l'autorité compétente se substitue aux propriétaires défaillants et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont
reconnus, elle agit en leur lieu et place, pour leur compte et à leurs frais.

Lorsque les locaux sont occupés par des personnes entrées par voie de fait ayant fait l'objet d'un jugement d'expulsion devenu
définitif, et que le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement s'est vu refuser le concours de la farce publique pour que ce
jugement soit mis à exécution, le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement peut demander au tribunal administratif que
tout ou partie de la dette dont il est redevable au titre des dispositions du présent chapitre soit mis à la charge de l'Etat. Cette
somme vient en déduction de l'indemnité à laquelle peut prétendre le propriétaire en application de l'article L. 153-1 du code des
procédures civiles d'exécution.

Le représentant de l'Etat dans le département peut par convention confier au maire l'exécution des arrêtés de traitement de
l'insalubrité à l'exclusion de ceux engagés au titre de la section 3 du présent chapitre. Les frais prévus à 1 ‘ article L. 511-17 sont
dans ce cas recouvrés au profit de la commune.

ti 511-19 d ke structi Phabitati
En cas de danger imminent, manifeste ou constaté par le rapport mentionné à l'article L. 511-8 ou par l'expert désigné en
application de l'article L. 511-9, l'autorité compétente ordonne par arrêté et sans procédure contradictoire préalable les mesures
indispensables pour faire cesser ce danger dans un délai qu'elle fixe.
Lorsqu'aucune autre mesure ne permet d'écarter le danger, l'autorité compétente peut faire procéder à la démolition complète après
y avoir été autorisée par jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond.

 

» si Es

Dans le cas où les mesures prescrites en application de l'article L. 511-19 n'ont pas été exécutées dans le délai imparti, l'autorité
compétente les fait exécuter d'office dans les conditions prévues par l'article L. 511-16. Les dispositions de l'article L. 511-15 ne
sont pas applicables.

Article L511-21 du code la construction et de habitation

Si les mesures ont mis fin durablement au danger. l'autorité compétente prend acte de leur réalisation et de leur date d'achèvement.
Elle prend un arrêté de mainlevée conformément à l'article L. 511-14.

Si elles n'ont pas mis fin durablement au danger, l'autorité compétente poursuit la procédure dans les conditions prévues par la
section 2.

Article L511-22 du code de la construction et de l'habitation

L-Est puni d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 50 000 € Le refus délibéré et sans motif légitime d'exécuter les travaux et
mesures prescrits en application du présent chapitre.

IL.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 75 000 € le fait de ne pas déférer à une mise en demeure du
représentant de l'Etat dans le département prise sur le fondement de l'article L. 1331-23 du code de la santé publique concernant
des locaux mis à disposition aux fins d'habitation dans des conditions qui conduisent manifestement à leur sur-occupation.
I.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 006 €:

1° Le fait de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le

4 si €

tarseue. les occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité :
LLLZS

 

“ aise foi, de vilpæterteeséttiene duisrdiathortd'Imbies ouahsmitde cepÉkAPO prise en applgation du présent

 

ÉENNE
DE LA CULTUREchapitre.

IV.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce on de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre
l'infraction. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction
ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de le confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette inferdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d’un mandat électif ou de responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce
d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de
commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en
tant qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se portant acquéreur ou usufruitier, soit
sous forme de parts immobilières. Cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à
usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider
de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.
V.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal les
peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel
d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur Le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement
des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent V est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au
présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait
l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de
l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

VE.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait
application des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.

Article LS21-1 du code de Ja construction et de l’habifation

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-locataire ou
l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de coniribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-22, L. 1331-23, EL. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est
assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable :

lorsqu'un immeuble fait l'obiet d'un arrêté de péril en application de l'article L. S11-1 du présent code, si l'arrêté ordonne
l'évacuation du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril
rendent temporairement le logement inhabitable :

lorsqu'un établissement recevant du publie utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une
situation d'insécurité en application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes
auxquelles l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable,

Article L521-2 du code de Ia construction et de l'habitation

E-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise

en demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette

muse en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet

d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique

ou de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de

la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la

réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la

santé publique ou par un arrêté de péril pris en application de l'article L. $11-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée

en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
MARS affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la

CAPITALE chage de l'arvêle dterMtanéeite, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/21
EUROPÉENNE
BE LA CULTUREDans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi
de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire,
l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à
nouveau redevable.

IL.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la
mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui
restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la
mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

HE-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme
versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite
fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne
peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VE
de l'article EL. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du IX de
l'article L. 521-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

Article L521-3-1 du code de Ia construction et de Fhabifation

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en
application de l'article L. 511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un
hébergement décent correspondant à leurs besoins.

À défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire
ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du I de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est
manifestement suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux
prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le
propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de
verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de
réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à
l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et la date d'effet de cette interdiction.

” 521324 TE D LES AE
L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3
ou de l'article EL. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et EL. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction
temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants, Le préfet, ou le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale s'il est
délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441.1, prend les dispositions nécessaires
pour héberger ou reloger les occupants, sous réserve des dispositions du I.

H.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le
propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative
de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme à
but non lucratif a assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour
le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.

V.-Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en

mens man nvention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de
Dome  riétaire. elle gtedeogéretitele duatuderoftat pG0G MARSERLEICEPEX Séance. 7/21

EUROPÉENNE

DE LA CULTUREVE.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de
contributions directes par la personne publique créancière, soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou le relogement.

VIL.-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des 1, H ou HL le juge peut être saisi d'une
demande tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

MARSEILLE:
PROVENCE 2013

  

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/21

NNE
LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 02:08/2020

Reçu en préfecture le 62/09/2020

Affiché le Er

 

15 : 049-211300558-2020090! 2020 01854 VOM.AR

 

 

MARSEILLE

mamarseile [r

La Maire
Arrêté N° 2020 01854 VDM

SDI 19/292- ARRETE DE PERIL ORDINAIRE — 30 BOULEVARD DE LA STATION - 13014
MARSEILLE - PARCELLE N° 214890 C0237

Nous, Maire de Marseille,

Vu Particle L2131-1 du code général des collectivités territoriales.

Vu les articles L 511-1 à L 511-6 ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 du code de la construction
et de l'habitation, (cf. Annexe 1),

Vu les articles R 511-1 à R 511- 11 du Code de la Construction et de l'Habitation, (cf. Annexe 1),
Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Vu l'arrêté municipal de péril imminent n°2019 03950 VDM signé en date du 15 novembre 2019,
interdisant pour raison de sécurité loccupation et l’utilisation de l'immeuble de l’angle du
boulevard de la station et du boulevard Edouard Calvet et les balcons de la maison de Maître de
l'immeuble sis 30 boulevard de la Station - 13014 MARSEILLE,

Vu le courrier d'information préalable à Pengagement de la procédure de péril ordinaire prévu par
les articles LS11-1 et L511-2 du Code de la Construction et de l’Habitation, notifié le 31 janvier
2020 à l'exploitant de l'immeuble, faisait état des désordres constructifs affectant l'immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 5 novembre
2019 et notifié à l’exploitant en date du 31 janvier 2020, portant les désordres constructifs
susceptibles d'entraîner un risque pour le public dans l'immeuble sis 30 boulevard de la Station -
13014 MARSEILLE,

Vu la persistance de désordres remettant en cause la sécurité publique et des occupants,

Considérant l'immeuble sis 30 boulevard de la Station - 13014 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°214890 C0237, quartier Les Arnavaux,

Considérant que les travaux de mise en sécurité provisoires ont été dûment attestés en date du 8
janvier 2020 par les agents de la Ville de Marseille,

Considérant que, lors de la visite technique en date du 5 novembre 2019, les désordres constructifs
suivants ont été constatés :
Au niveau de la Maison de Maître
- Fissures en façade fissure
- Éclats de maçonnerie en sous face des fenêtres
- Désordres structuraux au niveau des balcons en façade
Maison d'Angle
- Effondrement partiel de toiture et de plafonds
- Décollement des cloisons de distribution vis-à-vis des plafonds

 

   

NNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
CA Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/21 1/13
DS Eué en préfecture le 02/02/2020

 

Reçu en préfecture le 02/09/2026

Affiché le PS SE

ID : 019-211800553.2020090$ 2020 01854

- Présence de nombreuses fissures sur les parois verticales
Le Mur d'enceinte

- De nombreuses fissures verticales, fissures horizontales et en biais ainsi que des éclats

d’enduit

- Instabilité de maçonneries au niveau de la remise

Considérant, que les propriétaires n’ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin
durablement au péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d’ordonner la réparation définitive de l’immeuble en cause :

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 30 boulevard de la Station — 13014 MARSEILLE, parcelle
N°214890 C0237, quartier Les Arnavaux, appartient, selon nos informations à ce
jour, en indivision à :

NOM DU PROPRIETAIRE UNIQUE : Madame HADDAD Kheira et
Monsieur LANGAGNE Lionel, Eric
ADRESSE : 30, boulevard de la Station — 13014 MARSEILEE
DATE DE NAISSANCE : née le 09/12/1963 et né le 14/02/1964
LIEU DE NAISSANCE : Algérie et Draguignan (84)
TYPE D'ACTE : VENTE
DATE DE L’ACTE : 06/05/2014
DATE DE DÉPÔT DE L'ACTE : 04/08/2014
RÉFÉRENCE D’ENLIASSEMENT : Vol 2014P n°4569
NOM DU NOTAIRE : Maître PELLETIER Claude

Les propriétaires identifiés au sein du présent article sont mis en demeure
d'effectuer les travaux de réparations suivants :

- Désignation d’un maître d'œuvre pour assurer le bon suivi des travaux,

- Réaliser un diagnostic sur la totalité de la structure de l’immeuble établie par un
Homme de l’art (bureau d’études techniques, un ingénieur, un architecte...) afin
d'aboutir aux préconisations techniques pour la mise en œuvre de travaux de

Maison de Maitre
- Traitement de la fissure verticale au niveau de la façade du boulevard Calvet sur
toute la hauteur, située à droite du fenestron du ler étage, puis se divisant en deux
avec une branche passant en biais par la sortie des Eaux Usées (EU) avant de
redevenir verticale.
- Purge des éclats de maçonnerie en sous face du linteau du fenestrons.
- La façade sur le boulevard de la Station nécessite :
- Un traitement de la fissure verticale en imposte de la porte-fenêtre, ainsi
que de la déformation en V des pierres du balcon avec ouverture des
joints.
- Un traitement du tassement des claveaux et clefs du linteau de la fenêtre
du RdC accompagné d’une fissure horizontale située au-dessus du linteau
de la fenêtre du RdC.

MARSEILLE.
PROVENCE 2013
PITALE

 

VWiledeNasaille,2quaiidluRntt- 182233 MARSEILLE CHDEX 2100 104

ENNE
GE LA CULTURE

 

VOM.ARArticle 2

MARSEILLE-
PROVENCE 2013

 

 

» préfecture te 02/09/2020
Reçu en préfecture le 02/09/2020

Affiché le ER

  

D :013-211300683.2020090.2020 51854

- La façade arrière sur le boulevard Calvet nécessite :

- Un traitement de la déformation en V des pierres du balcon avec
ouverture des joints, accompagné d’éclats des pierres d’angle du balcon,
d’un descellement du garde-corps métallique.
- Traitement des fissures en biais démarrant du tourniquet marseillais de
la fenêtre de gauche du ler étage de la façade et partant à l’horizontale
sur la moitié de la fenêtre, ainsi qu’une fissure en biais démarrant de
lPangle droit de la dalle du balcon pour finir à F’angie supérieur gauche de
la porte du RdC, côté droit.

Maison d'Angle

- Traitement de la toiture suite à son effondrement partiel à gauche de la porte
d’accès à l’immeuble, à son angle côté boulevard Edouard Calvet, traduisant un
affaissement généralisé de la couverture.

- Traitement de leffondrement partiel des plafonds.

- Traitement du décollement des cloisons de distribution vis-à-vis des plafonds.

- Traitement des nombreuses fissures sur les cloisons et les murs.

- Traitement de la fissure verticale et traversante sur le mur de façade, côté
boulevard de la Station.

- Traitement de la fissure verticale sur toute la hauteur de l’atelier situé entre le
bâti d'angle et l'entrée de la Maison et risque.

- Traitement de la déformation du plancher en bois suite aux infiltrations d’eau au
travers de la toiture.

- Traitement de la déformation et fissuration d’un revêtement de sol du Rez-de-
chaussé fissuré et déformé.

 

Le Mur d'enceinte côté boulevard de la Station présente :
- Traitement des nombreuses fissures verticales, fissures horizontales et en biais
ainsi que des éclats d’enduit.

Le Mur d'enceinte côté boulevard Edouard Calvet présente :
- Traitement des nombreuses fissures verticales, fissures horizontales et en biais
ainsi que des éclats d’enduit.

La Remise :

- Traitement de l'instabilité des maçonneries le long du nez de dalles du toit
terrasse inaccessible et de la lisse haute du garde-corps maçonné.

Les propriétaires indivisaires, de l’immeuble sis 30 boulevard de la Station -
13014 MARSEILLE, ou leurs ayant-droit, doivent sous un délai de 9 mois à
compter de la notification du présent arrêté (ou leurs ayants droit), mettre fin
durablement au péril en réalisant les travaux de réparation listés ci-dessus .

Le bâtiment de l’angle du Boulevard de la Station et du Boulevard Edouard
Calvet et les balcons de la maison de Maître de l’immmeuble sis 30, boulevard de la
Station - 13014 MARSEILLE concerné par l'arrêté de péril imminent
n°2019 03959 VDM en date du 15 novembre 2019 restent interdits à toute
occupation et utilisation à compter de la notification du présent arrêté et jusqu’à
la mainlevée du présent arrêté de péril.

Les fluides (eau, gaz, électricité) des locaux interdits d'occupation et d'utilisation
doivent être neutralisés.

VWile die Versaillé,2 qui cuRott-- 1522325 NRA LLIE CHDEX 220 AA

VOM.ARArticle 3

Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

 

MARSEILLE-

cnvoyé en préfecture le 02/08/2020

Reçu en préfecture le 02/09/2020

Affiché le

ID :019-211300653-2020090t 2020 91854

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-
ci puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous
leur seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d'occupation.

Les accès au bâtiment de l’angle du Boulevard de la Station et du Boulevard
Edouard Calvet et les balcons de la maison de Maître interdits doivent être
immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les
propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels
autorisés et chargés des travaux de réparation définitifs.

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles LS21-1 à LS21-3-2 du code
de la construction et de l'habitation reproduits en annexe 1.

La protection des occupants prévue aux article LS21-1 et suivants du CCH est
effective, notamment la suspension des loyers des occupants (évacués où non) tant
que la mainlevée totale de l'arrêté de péril n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des
sanctions pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles L521-
4 et L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation, reproduits en
annexe 1.

Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence le 7 juin
2019, interdisant l’occupation du trottoir le long du bâtiment de l’angle du
Boulevard de la Station et du Boulevard Edouard Calvet et les murs d’enceinte,
selon les pointillés du schéma (cf annexe 2), devra être conservé jusqu'à la
réalisation des travaux mettant fin durablement au péril de l'immeuble.

Sur présentation du rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d'Etude Technique Spécialisé...) se prononçant sur la parfaite réalisation des
travaux mettant fin aux désordres listés à l’article ! du présent arrêté, le Maire
prendra acte de l’exécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

À défaut par les propriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants droit de
respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune
pourra procéder d'office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement
d’une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans
les conditions prévues à l’article L1511-2 du code de la construction et de
l'habitation.

VWilede WMrsalle,2 qusicluRèrtt- 1822358 MARSEILLE CHIEX 20 Ir

 

VOMARArticle 8

Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

MARSEILLE.
PROVENCE 2013

    

APITALE
EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

1 préfecture le 0209/2020

Reçu en préfecture le 02/09/2020

Affiché le ee Re

ID :013-2113009553-29200901.2020 01854

Si les études où l'exécution des travaux d’office font apparaître de nouveaux
dysfonctionnements, la commune se réserve le droit d'engager les travaux
nécessaires pour y remédier, aux frais des propriétaires défaillants.

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature aux exploitants de
l'immeuble sis 30 boulevard de la Station - 13014 MARSEILLE pris en la
personne de Monsieur LANGAGNE Lionel Eric domicilié 30 boulevard de la
Station — 13014 MARSEILLE et de Madame HADDAD Kheira domiciliée 30
boulevard de la Station — 13014 MARSEILLE ou à leurs ayants-droit,

Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la Mobilité
Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
Pimmeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 2 et celle prévue à l'article 3 du

présent arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au
concours de la force publique.

VWiledeMasaile,2 qui du FRrtt- 182228 MX LE CHDEX 200 ISA

VOR-ARre le 02/08/2020

Reçu en préfecture le 02/09/2020

Affiché le A

 

10 :013-211300653-20200901 2020 01854 VOM.AR

Article 14 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO
Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : 1 septembre 2020

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

ê Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/13£ en prélecture le 02/09/2020

Reçu en préfecture le 02/09/2020

ffiché le

10: 013-211390583-2020 0 54 VORM-AR

   

Articles du Code de la Construction et de l'Habitation relatifs à la procédure de péril

Article LS11-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 4 JORF 16 décembre 2005

Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des murs, bâtiments ou édifices quelconques lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur
effondrement, compromettre la sécurité ou lorsque, d'une façon générale. ils n'offrent pas les garanties de sofidité nécessaires au maintien de la sécurité
publique, dans les conditions prévues à l'article L. 511-2. Toutefois. si leur état fait courir un péril imminent, le maire ordonne préalablement les imesures
provisoires indispensables pour écarter ce péril. dans les conditions prévues à l'article L. 511-3.

IF peut faire procéder à toutes visites qui lui paraîtront utiles à l'effet de vérifier l'état de solidité de tout mur, bâtiment et édifice.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un immeuble est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la procédure des
aticles ci-après.

 

Auticle L511-1-1

Modifié par Ordonnance n°2010-638 du 10 juin 2010 - art. 13

Tout arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 est notifié aux propriétaires et aux titulaires de droits réels immobiliers sur les locaux. tels qu'ils
figurent au fichier immobilier. IF est également notifié, pour autant qu'ils sont connus. aux titulaires de parts donnant droit à l'attribution ou à la jouissance en
propriété des locaux. aux occupants et, si l'immeuble est à usage total ou partiel d'hébergement, à l'exploitant. Lorsque les travaux prescrits ne concernent que
les parties communes d'un inuneuble en copropriété, la notification aux copropriétaires est valablement faite au seul syndicat de la copropriété.

À défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes visées au premier alinéa ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement
effectuée par affichage à la mairie de la commune ou. à Paris, Marseille et Lyon. de l'arrondissement où est situé l'immeuble ainsi que par affichage sur la
façade de l'immeuble.

Cet arrété reproduit le premier alinéa de l'article L. 521-2.

À la demande du maire. l'arrêté prescrivant la réparation ou la démolition de l'immeuble menaçant ruine est publié au fichier immobilier où au livre foncier
dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux aux frais du propriétaire.

 

Article L511-2

Modifié par Ordormance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

1 — Le maire, par nn arrêté de péril pris à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret en Conseil d'Etat, met le
propriétaire de l'immeuble menaçant ruine, et le cas échéant les personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. $11-1-1, en demeure de faire dans un
délai détenniné, selon le cas, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au péril ou les travaux de démolition. ainsi que, s'il y a lieu, de prendre
les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigus.

L'arrêté de péril précise également que, à l'expiration du délai fixé. en cas de non-exécution des réparations, travaux ef mesures prescrits, le propriétaire est
redevable du paiement d'une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues au IV du présent article.

Si l'état du bâtiment, ou d'une de ses parties. ne permet pas de garantir la sécurité des occupants. le maire peut assortir l'arrêté de péril d'une interdiction
d'habiter et d'utiliser les lieux qui peut être temporaire ou définitive. Les dispositions des articles L. 521-1 à L. 521-4 sont alors apphcables.

Cet arrété précise la date d'effet de l'interdiction, qui ne peut être fixée au-delà d'un an si l'interdiction est définitive. ainsi que la date à laquelle le propriétaire
ou l'exploitant des locaux d'hébergement doit avoir informé le maire de l'offre d'hébergement ou de relogement qu'il a faite aux occupants en application de
Farticle L. $21-3-1.

IL.-- La personne tenue d'exécuter les mesures prescrites par l'arrêté de péril peut se libérer de son obligation par la conclusion d'un bail à réhabilitation. Elle
peut également conclure un bail emphytéotique ou un contrat de vente moyennant paiement d'une rente viagére, à charge pour les preneurs ou débirentiers
d'exécuter les travaux prescrits et d'assurer. le cas échéant, l'hébergement des occupants. Les parties peuvent convenir que l'occupant restera dans les lieux
lorsqu'il les occupait à la date de l'arrêté de péril.

IL — Sur le rapport d'un homme de l'art, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date d'achèvement et prononce la mainlevée de
l'arrêté de péril et. le cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les Heux.

L'arrêté du maire est publié au fichier immobilier ou au livre foncier dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux. à la diligence du propriétaire et à ses
frais.

IV. — A l'expiration du délai fixé dans l'arrêté de péril prévu au L, si les réparations, mesures et travaux prescrits n'ont pas été réalisés. le propriétaire
défaillant est redevable d'une astreinte d'un montant maximal de 500 € par jour de retard. Lorsque le bâtiment menaçant ruine est à usage d'habitation, le
montant maximal de l'astreinte est porté à 1 000 € par jour de retard. L'astreinte est prononcée par arrêté du maire.

Son montant est modulé en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.

Si les mesures prescrites concement un établissement recevant du public aux fins d'hébergement. l'arrêté prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de
l'immeuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de l'astreinte.

Lorsque l'arrêté de péril concerne tout où partie des parties communes d'un immeuble soumis à la loi n° 6: du 10 juillet 1965 fixant le statut de la
copropriété des immeubles bâtis, l'astreinte est appliquée dans les conditions prévues à l'article L. 543.1 du présent code.

Lorsque l'arrêté concerne un immeuble en indivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1.

L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des travaux prescrits. Le recouvrement des
sommes est engagé par trunestre échu.

Le maire peut, lors de la Hiquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son produit si le redevable établit que la non-
exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de son fait.

Le montant total des sommes demandées ne peut étre supérieur au montant de l'amende prévue au 1 de l'article L. 511-6.

L'astreinte est recouvrée. dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits communaux, au bénéfice de la commune sur le territoire de
laquelle est implanté l'immeuble ayant fait l'objet de l'arrêté. Dans le cas où l'arrêté a été pris par le président d'un établissement public de coopération
intercommunale en application de l'article L. 5211-9-2 du code général des collectivités territoriales. l'astreinte est recouvrée au bénéfice de l'établissement
public concerné.

À défaut pour le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale de liquider le produit de l'astreinte, de dresser
Fétat nécessaire à son recouvrement et de la faire parvenir au représentant de l'Etat dans le département dans le mois qui suit la demande émanant de ce
dernier, la créance est liquidée et recouvrée par l'Etat, Après prélèvement de 4 % pour frais de recouvrement, les sommes perçues sont versées au budget de
FA gence nationale de l'habitat.

 

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/13Envoyé en préfecture le 02/09/2020

Reçu en préfecture le 02/09/2020

Er.

Affiché le

  

nn & — . ré ge ; 15 1300558-20200901 2020 01854 VOM.AR
L'application de lastreinte et sa Hquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par le maire des mé F p ge

présent article. L'astreinte prend fin à la date de la notification au prapriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant
de l'astreinte s'ajoute à celui du coût des mesures et travaux exécutés d'office. Il est recouvré conne en matiére de contributions directes et garanti par les
dispositions prévues au $° de l'article 2374 du code civil et aux articles E. $41-1 à L. 541-6 du présent code.

V.-- Lorsque l'arrêté de péril n'a pas été exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure le propriétaire de procéder à cette exécution dans un délai qu'il
Hxe et qui ne peut être inférieur à un mois. À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti par la mise en demeure. le maire, par décision motivée,
fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire pracéder à la démolition prescrite sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon
la procédure accélérée au fond, rendue à sa demande,

Si l'inexécution de travaux prescrits portant sur les parties communes d'un inuneuble en copropriété résulte de la défaillance de certains copropriétaires, sur
décision motivée du maire, Fa commune peut se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la date votée par l'assemblée générale des copropriétaires :
elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat à concurrence des sommes par elle versées.

Éorsque la commune se substitue au propriétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus, elle agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Les dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 1334-4 du code de la santé publique sont applicables.

VI -—- Les pouvoirs dévolus au maire par le présent article sont exercés à Paris par le préfet de police. sous réserve des dispositions de l'article L. 511-7.
NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-7358 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter du
ler janvier 2020.

 

Article L511-3

Modifié par Ordotmance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 5 JORF 16 décembre 200$ en vigueur le Ler octobre 2006

En cas de péril imminent, le maire, après avertissement adressé au propriétaire, demande à la juridiction administrative compétente la nomination d'un expert
qui, dans les vingt-quatre heures qui suivent sa nomination, examine les bâtiments, dresse constat de l'état des bâtiments mitoyens et propose des mesures de
vature à mettre fin à l'imimninence du péril s'il la constate.

Si le rapport de l'expert conclut à Fexistence d'un péril grave et imininent, le maire ordonne les mesures provisoires nécessaires pour garantir la sécurité.
notamment, l'évacuation de Pimmeuble.

Dans le cas où ces mesures n'auraient pas été exécutées dans le délai imparti, le maire les fait exécuter d'office. En ce cas, le maire agit en fieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Si les mesures ont à la fois conjuré l'imminence du danger et mis fin durablement au péril, le maire. sur le rapport d'un homme de l'art, prend acte de leur
réalisation et de leur date d'achèvement.

Si elles n'ont pas mis fn durablement au péril, le maire poursuit la procédure dans les conditions prévues à l'aticke L. S11-2.

Article LS11-4

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - at. 91

Les frais de toute nature, avancés par la comunune lorsqu'elle s'est substituée aux propriétaires ou copropriétaires défaillants. en application des dispositions
des articles L. 511-2 et L. SI1-3, sont recouvrés comme en matière de contributions directes, Si l'immeuble relève du statut de la copropriété, le titre de
recouvrement est adressé à chaque copropnétaire pour la fraction de créance dont il est redevable.

Lorsque la commune s'est substituée à certains copropriétaires défaillants, le montant de la créance due par ceux-ci est majoré de celui des intérêts moratoires
calculés au taux d'intérêt légel. à compter de la date de notification par le maire de la décision de substitution aux copropriétaires défaillants.

x 5 É
Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4
Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des monuments fiméraires lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur effondrement,
compromettre la sécurité ou lorsque, d'une façon générale, ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité publique.
Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un monument funéraire est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la
procédure prévue aux alinéas suivants.
Le maire, à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont défimies par décret. met les personnes titulaires de la concession en derneure de faire,
dans un délai déterminé, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au danger ou les travaux de démolition, ainsi que, s'il y a lieu, de prendre les
imesures indispensables pour préserver les monuments mitoyens.
L'arrêté pris en application de l'alinéa précédent est notifié aux personnes titulaires de la concession. A défaut de connaître l'adresse actuelle de ces personnes
où de pouvoir les identifier. la notification les concernant est valablement effectuée par affichage à la mairie de la commune où est situé le cimetière ainsi que
par affichage au cimetière.
Sur le rapport d'un homme de l'art on des services teclmiques compétents, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date
d'achèvement et prononce la mainlevée de l'arrêté,
Lorsque l'arrêté n'a pas été exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure les personnes titulaires de la concession d'y procéder dans le délai qu'il fixe et
qui ne peut être inférieur à un mois.
À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti, ke maire. par décision motivée. fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire
procéder à la démolition prescrite, sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée an fond. rendue à sa demande.
Lorsque la commune se substitue aux personnes titulaires de la concession défaillantes et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus,
elle agit en leur lieu et place. pour leur compte et à leurs frais.
Les frais de toute nature. avancés par la commune lorsqu'elle s'est substituée aux personnes titulaires de la concession défaillantes, sont recouvrés comme en
matière de contributions directes.

NOTA : Conformément & l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter du
ler janvier 2020.

  

Article L511-5

Modifié par Ordonnance n°2005-1466 du 15 décembre 200% - art. 6 JORF 16 décembre 2005

Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive ou temporaire d'habiter ou d'utiliser ou lorsque les travaux nécessaires pour remédier au danger
les rendent temporairement inhabitables, le propriétaire est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants dans les conditions prévues aux
articles L. 521-1 à L. 521-3.

Les contrats à usage d'habitation en cours à la date de l'arrêté de péril sont soumis aux règles définies à l'article L. 521-2.

  

MARSEILLE
CRE ViledeNasaile,2 quiduFortt- 1822388 NUE ULEE CHE 200 1872Énvoyé en préfecture le 02/09/2020
sure le 02/09/2020

Affiché le ms

 

Reçu en préfe:

    

g £ à ï ss 0 01854 VOREAR
À compter de à notification de Farrété de péril. les locaux vacants ne peuvent être ni loués mi mis à dispositrorpe

x :
Les dispositions de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à compter de F'arrété prononçant la cessation du péril et la mainlevée de l'interdiction d'habiter
et d'utiliser.

Auxticle LS11-6

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 201$ - art. 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 euros :

“le refus délibéré et sans motif légitime. constaté après mise en demeure. d'exécuter les travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 511-3.
IL.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :

“le fait de dégrader. détériorer. détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but d'en faire partir les
occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril :

-ke fait, de mauvaise foi. de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. 511-2 et l'interdiction de les
Jouer ou mettre à disposition prévue par l'article L. 511-5.

JIL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° A. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'inmeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction. Lorsque les biens
immeubles qui appartenaient à la personne condanmée au moment de la commission de l'infraction unt fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité
publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont êté
sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif on de
responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier 4 usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant qu'assacié on mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur ou usufruitier, soit sous forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent III est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV: Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent
article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 1341-38 du code pénal, les peines prévues aux 2°, 4°. 8° et 9° de l'article 131-39 du
même code,

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation où d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce où l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi
à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier mentionnée au deuxième alinéa du
présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la juridiction peut, par une décision
spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la persormalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement. il est fait application des dispositions de
Particle L. 651-106 du présent code.

Article L521-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre. l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le locataire. le sous-locataire où l'occupant de bonne foi des
locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants où de contribuer au coût correspondant dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

“lorsqu'un hnmeuble fait l'objet d'une déclaration d'insabrité, d'une mise en demeure où d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24. L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire où
définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait Fobjet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :

“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
apphcation de l'article L. 12
Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de
péril serait en tout ou partie imputable.

 

 

 

 

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

I-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure où
d'une imjonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en application de F'article L.
123-3, à compter du premier jour du mais qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du
premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un arrêté
de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somine versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/13sé en préfecture le 62/05/2020
Reçu en préfecture le 02/09/2020

Affiché le

  

Le Le . de _ 1D : 013:211300558.20.
à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté où de son affichage à la ma a

jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrèté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie d'une
déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du
logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du
mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'msalubrité,

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indüment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne ayant
mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable,

IL-Dans les locaux visés au L là durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de Ia mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mois suivant
Tenvoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril. de l'injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de Particle 1724 du code civil.

IIL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein
droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au
départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entraîner fa résiliation
de plein droit des baux et contrats d'occupation où d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de Farticle L. 521-3-2.
Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont des
accupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 
  

 

Auticle L521-3-1

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - at. 105

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser où que son évacuation est ordonnée en application de l'article L. 511.3
ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

À défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à Farticle L. £ on coût est imis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement suroccupé,
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur
relogement incombe au préfet où au maire ou, le cas échéant, au président de l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions
prévues à l'article L. $21-3-2. En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif. le propriétaire ou l'exploitant est
tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins
et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et
destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du
code civil ou s'il expire entre Fa date de Ha notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et fa date d'effet de cette interdiction.

 

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. SH1-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L. 129-3
sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants. le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les
héberger ou les reloger.

1L-Eorsqu'une déclaration d'insalibrité, une mise en demeure où une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22. E. 1331-23, L. 1331-24, E.
1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou
exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relagement des occupants. le préfet. au le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement publie de
coopération intercommunale s'il est délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L, 441-F, prend les dispositions
nécessaires pour héberger où reloger les occupants. sous réserve des dispositions du EL.

JIL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 ou
dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que Re propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement où au relogement des
occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif a assuré Le
relogement, le propriétaire où l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
V.-Si la commune ou. ke cas échéant, l'établissement publie de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention
passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans Les
droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement
et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique créancière,
soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant, le président de Fétablissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au
profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des L, II ou TTL, le juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation
du bail où du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

 

s

   

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

Pour assurer Le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants. en application du I de l'article L. 521-3-
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3,

Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal où
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

 

. le représentant de FEtat dans le

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/13Envoyé en préfecture le 02/09/2920

   

Reçu en préfecture le 02/09/2020

Affiché le ss: à

      
        

ID : 013-211300553-20200901 2020 01854 VOM.AR
cr ©

    

R NE ETET

Pour assurer le relogement à titré temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas éch œ
peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution
attributions s'hnputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du I ou. le cas échéant. des III ou V de l'article L. 321-3-2, le président
de l'établissement public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent
sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l'établissement publie de cocpération intercommunale,

Le représentant de l'État dans le département ou le maire ou. le cas échéant. le président de l'établissement public de coopération intercommunale sont réputés
avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes concemées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la date
de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter. un accueil dans une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition. un logement-
foyer où une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

d'un logement. Les

Article LS21-3-4

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus an. en cas de
défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation contraire, peut
conclure avec toute personne, publique où privée. la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre d'occupation précaire.

La durée de cetie convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux où à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter Les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de l'obligation
d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de l'Etat dans le département ou le maire ou, le cas échéant, le président de

l'établissement public de coapération intercommunale, selon le cas, peut exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation
d'hébergement.

Article L521-4

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

1.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 160 000 euros le fait :

ren vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1. de le menacer, de commettre à son
égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, ÿ compris rétroactivement, en méconnaissance du I de l'article L.
521-2;

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la
commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, ke montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer où cormnettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales.

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total on partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien on fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition où l'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel. soit en tant qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur où usufruifier, soit sous forme de parts immobilières : cette Interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent II est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

HL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'aticle 121-2 du code pénal. des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de l'article
131-39 du même code,

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la
personne condanmée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique. le montant de la
confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total au partiel d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au troisième alinéa du présent III est obEgatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une mfraction prévue au présent article. Toutefois. la
juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la
personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds dé commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de
l'article L. 651-160 du présent code.

 

Article RS11-1

Modifié par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque les désordres affectant des murs, bâtiments ou édifices sont susceptibles de justifier le recours à la procédure prévue à l'article L. 511-2, le maire en
informe, en joignant tous éléments utiles en sa possession, le propriétaire et les titulaires de droits réels immobiliers et les invite à présenter leurs observations
dans un délai qu'il fixe et qui ne peut être inférieur à un mois.

Le maire est réputé avoir satisfait à cette obligation lorsqu'il a informé les propriétaires et titulaires de droits réels immobiliers tels qu'ils figurent au fichier
immobilier de la conservation des hypothèques où au livre foncier.

 

MARSEILLE:

en Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 19/23
EUROPÉENNE

DE LA CULTURE

ce.
ExEnvoyé en préfecture le 02/09:

Reçu en préfecture le 02/09/2920

Affiché le ES ms

15 :019-2113008 326009012020 91854 VOM.AR

    

Modifié par Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art, 7

Avant d'ordonner la réparation ou la démolition d'un immeuble menaçant ruine en application de l'article L. 511-2, le maire sollicite l'avis de l'architecte des
Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est :

1° Soit inscrit au ütre des monuments historiques en application de l'article L. 621-25 du code du patrimoine :

2° Soit situé dans les abords des monuments historiques définis à l'article L. 621-30 du même code ;

3° Soit situé dans Le périmètre d'un site patrimonial remarquable classé en application de l'article L. 631-1 du même code :

4° Soit protégé au titre des articles L. 341-L. L. 341-2 ou L. 341-7 du code de l'environnement.

L'avis est réputé émis en l'absence de réponse dans le délai de quinze jours.

Dans les mêmes cas. lorsque le maire fait application de la procédure prévue à l'article L. 511-3, il en informe l'architecte des Bâtiments de France en même
temps qu'il adresse l'avertissement au propriétaire.

 

Article RS11-3
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. ! JORF 10 novembre 20906
L'arrêté de pénil pris en application de Farticle L. 511-2 est assorti d'un délai d'exécution qui ne peut être inférieur à un mois.

Article R511-4

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. JORF 19 novembre 2006

Les arrêtés pris en application des articles L. 511-2 et L. 511-3 ainsi que ceux qui constatent la cessation du péril et prononcent la mainlevée de l'interdiction
d'habiter sont, sans préjudice de la transmission prévue par l'article L. 2131-1 du code général des collectivités tesritoriales, communiqués au président de
Fétablissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement ainsi qu'au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du département lorsque le bâtiment menaçant ruine est à usage total ou partiel d'habitation.

Article RS11-5

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. JORF 10 novembre 2006

La créance de la commune sur les propriétaires ou exploitants née de l'exécution d'office des travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 511-3
comprend le coût de l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaires, notarmment celui des travaux destinés à assurer la sécurité de l'ouvrage
ou celle des bâtiments mitoyens, les frais exposés par la commune agissant en qualité de maître d'ouvrage public et, le cas échéant, la rémunération de l'expert
nommé par le juge administratif

Article RS11-6

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Éorsque des désordres affectant Les seules parties communes d'un immeuble en copropriété sant susceptibles de justifier Le recours à la procédure prévue à
l'article L. $11-2, linfonnation prévue par l'article R. S11-1 est faite au syndicat des copropriétaires pris en la personne du syndic, qui à transmet aux
copropriétaires dans un délai qui ne peut excéder vingt et un jours.

Le syndic dispose alors. pour présenter des observations, d'un délai qui ne peut étre inférieur à deux mois à compter de la date à laquelle il a reçu
Finfonmation faite par le maire.

Article RS11-7

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'arrêté de péril concerne les parties communes d'un immeuble en copropriété et n'a pas été exécuté dans le délai fixé. la mise en demeure prévue par
le IV de l'article L. 511-2 est adressée au syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic de copropriété qui, dans le délai de vingt et un jours à
compter de la réception. la transmet à tous les copropriétaires.

Article R511-8

Créé par Décret n°2006-1359 du $ novembre 2006 - art. 1 JORF 16 novembre 2006

Lorsque l'inexécution de l'arrêté de péril résulte de la défaillance de certains copropriétaires. le syndic en informe le maire en lui indiquant les démarches
entreprises pour faire réahiser les travaux prescrits et en lui fournissant une attestation de défaillance.

Sont réputés défaillants au sens de l'alinéa précédent les copropriétaires qui, après avoir été mis en demeure de le faire par le syndic. n'ont pas répondu ou
n'ont répondu que partiellement aux appels de fonds destinés à financer les travaux prescrits dans le délai de quinze jours à compter de la sommation de payer.

Article RS11-9

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 19 novembre 2006

La commune dispose d'un délai d'un mois pour décider de se substituer aux copropriétaires défaillants. En ce cas. sa décision est notifiée par le maire au
syndicat des copropriétaires. pris en la personne du syndic, ainsi qu'aux copropriétaires défaillants. auxquels sont notifiées les sommes versées pour leur
compte.

Lorsque tous les copropriétaires sont défaillants, la commune ne peut recourir à la procédure de substitution.

Aaticle RS11-10

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. ! JORF 10 novembre 2006

Lorsque la commune a recouvré la totalité de Ia créance qu'elle détient sur un copropriétaire défaillant auquel elle s'est substituée, elle en informe le syndic de
copropriété, À défaut, lorsqu'un lot appartenant à un copropriétaire défaillant fait l'objet d'une mutation, le syndic notifie sans délai cette mutation à la
commune afin de lui permettre de faire valoir ses droits auprès du notaire qui en est chargé.

Article RS11-11
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. ! JORF 10 novembre 20906

Les notifications et fonnalités prévues par les articles L. S11-1-4, L. $11-2, R. 511-1. R $14-6, R. 511-7, R. 511-8, R. 511-9 et R. 511-10 sont effectuées par
etre remise contre signature.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/13Envoyé en préfecture le 02/08/2020

Reçu en préfecture le 02/09/2020

Affiché le Er &_

ANNEXE 2 D : 013-211800853-20200901 2020 01854, VOM.AR
PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ IMPACTANT LA VOIE PUBLIQUE

 

DEVANT L’IMMEUBLE SIS 30, BOULEVARD DE LA STATION -13014
MARSEILLE

Périmètre de sécurité interdisant le trottoir sur sa largeur le long de la façade du bâtiment à l’angle
du boulevard de la Station et du boulevard Calvet et du mur d'enceinte sur une longueur de 25
mètres, selon les pointillés rouge du schéma.

 

MARSI =
Come Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 23/23
MAÉ EUROPÉENNE

DE LA CULTURE