Arrêté N° 2021_00526 VDM

16/071 - ARRÊTÉ DE MISE EN SÉCURITÉ - 31A RUE CURIOL 13001 MARSEILLE - PARCELLE
N°201806 A0163

Nous, Maire de Marseille,

Vu les articles L 2131-1, L2212-2 , L2212-4 et L2215-1 du code général des collectivités
territoriales,

Vu les articles L 511-1 et suivants ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 du code de la construction
et de l’habitation, (cf. Annexe 1),

Vu les articles R 511-1 et suivants du Code de la Construction et de l'Habitation, (cf. Annexe 1),

Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu l'arrêté municipal n°2019 02872 VDM signé en date du 9 août 2019, interdisant pour raison de
sécurité l’occupation et l’utilisation de l’immeuble sis 31 rue Curiol - 13001 MARSEILLE,

Vu le rapport d'expertise de Monsieur Philippe Ledoux, expert désigné par le Tribunal
Administratif, en date de 23 août 2019, ne reconnaissant pas l’existence d’un péril imminent dans
l'immeuble,

Vu l'arrêté municipal n°2019 03051 VDM signé en date de 30 août 2019, abrogeant l’arrêté
d’interdiction d'occupation n° 2019 02872 VDM,

Vu le courrier d'information préalable à l'engagement de la procédure de péril ordinaire prévu par
les articles L511-1 et L511-2 du Code de la Construction et de l’Habitation, notifié le 13 septembre
2019 au syndic, faisait état des désordres constructifs affectant l’immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 9 septembre
2019 et notifié au syndic en date du 13 septembre 2019, portant les désordres constructifs
susceptibles d'entraîner un risque pour le public dans l'immeuble sis 31A rue Curiol - 13001
MARSEILLE,

Vu le rapport du bureau d’études techniques (BET) AXIOLIS, domicilié 210 avenue de Toulon -
13010 MARSEILLE, en date du 4 mars 2020,

Vu l'arrêté municipal n°2020_00822 VDM signé en date du 27 mars 2020, interdisant pour raison
de sécurité l’occupation et l’utilisation des garages et appartements du côté Est de l’immeuble sis
31A rue Curiol - 13001 MARSEILLE,

Vu l'avis favorable de l'Architecte des Bâtiments de France en date du 8 février 2021,

Considérant l'immeuble sis 31A rue Curiol - 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°201806
A0163, quartier Thiers,

Considérant qu’il résulte du Règlement de Copropriété de l’immeuble sis 31 rue Curiol — 13001
MARSEILLE, en date de 06/10/1948, publié le 26/10/1948 par annee
Marseille, et précisant la répartition des charges spéciales par bâtiment, que les copropriétaires de

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/16l'immeuble sis 31A rue Curiol supporteront seuls les frais de réparation et d’entretien nécessaires à
leur immeuble,

Considérant que, lors de la visite technique en date du 23 août 2019, les désordres constructifs
suivants ont été constatés :

Cage d'escalier et couloirs :

- Décollement et fissuration partielle du revêtement de sol (tommettes) des
marches d’escalier et risque, a terme, de chutes et blessures des personnes ;

- Descellement de plusieurs nez de marches et risque, a terme, de chutes et
blessures des personnes ;

- Manque d’un vitrage sur une fenêtre s’ouvrant sur l'extérieur : risque, a terme,
d’infiltration d’eau et dégradation des enduits ;

- Présence de fissures dans les cloisons séparatifs entre l’escalier et les
appartements : risque, à terme, d’aggravation de la pathologie ;

- Présence de fissures sur la paillasse de l’escalier: risque, a terme, d’aggravation
de la pathologie .

Appartement du 2ème étage centre:

- Écaillement de l’enduit et traces d'infiltration d’eau sur le plafond : risque, a
terme, de chute d’éléments sur les personnes.

Appartement du 2ème étage gauche:

- Effondrement partiel du plafond dans le WC et risque, a terme, de dégradation
aggravée et chute d’éléments sur les personnes ;

- Affaissement très important du plafond en plâtre sur canisses, probablement
suite à un dégât des eaux, et risque d’effondrement sur les personnes :

- Détérioration du faux-plafond en dalles minérales et risque, a terme, de chute
d’éléments sur les personnes ;

- Affaissement et rupture partielle d’une poutre bois de la charpente et risque, a
terme, d’effondrement partiel de la toiture et de chute d’éléments sur les
personnes ;

- Écaillement et décollement du revêtement des murs et du plafond et risque, a
terme, de chute d’éléments sur les personnes ;

- Fissuration des cloisons et du plafond et risque, a terme, de chute d’éléments sur
les personnes.

Garages:

- Décollement de l’enduit des murs et risque, a terme, de chute d’éléments sur les
personnes ;

- Fissuration des planchers et risque, a terme, de déstabilisation du plancher et de
chute d'éléments sur les personnes ;

- Fissuration et cisaillement des poutres bois et risque, a terme, de perte de
résistance des poutres et déstabilisation de la structure du plancher.

Considérant les mesures urgentes de mise en sécurité de l’immeuble sis 31A rue Curiol - 13001
MARSEILLE prescrites dans le rapport du BET AXIOLIS du 4 mars 2020, notamment :

- Purge des faux-plafonds dans l’appartement du 2ème étage de gauche;

+ Étayement et mise en sécurité de la charpente et prolongement de l’étaiement sur
tous les niveaux (2ème étage, 1” étage et rez-de-chaussée) en attente des travaux
de renforcement ;

LR EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
GAME Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/16- Étayement en urgence la poutre située au-dessus du water-closet dans
l'appartement Nord-Est au 1” étage, fracturée dans la longueur ;

Considérant les désordres constructifs listés dans le rapport du BET AXIOLIS du 4 mars 2020
nécessitant des mesures de mise en sécurité de l’immeuble à court et moyen terme, notamment :

Garage en rez-de-chaussée Est:

- Oxydation des profilés métalliques et fléchissement du profilé métallique central
de renfort;

- Altération généralisée de l’enduit sous enfustage :;

Appartement du ler étage Est:
- Fissuration de la cloison Nord du salon ;

- Fracture verticale traversante de la cloison Est de la salle de bain à la jonction
avec le mur de façade Est et fissure verticale en façade ;

Façade Est:
- Fracture verticale des linteaux et appuis de fenêtres (traversante dans salle de
bain R+1 et R+2 côté Est) ;

Appartement du 3ème étage Ouest:
- Fissuration et inclinaison du mur Sud ;

- Traces d’infiltrations, pourrissement du bois et décollement d’enduit au niveau
d’une poutre de la toiture.

Appartement du 3ème étage Est:
- Fissuration du plafond;

- Fissuration du linteau et de l’appui de fenêtre Est ;

Considérant que l'interdiction partielle d’occupation et d’utilisation portée par l’arrêté
n°2020_00822 VDM en date du 27 mars 2020 a entraîné l’évacuation des occupants des
appartements suivants :

- lots 24 et 47 - appartement R+1 - propriétaire SCI LATIFA;
- lots 45 et 46 - appartement R+1 - propriétaire M. Noblot;

Considérant que les travaux de mise en sécurité provisoires ont été dûment attestés en date du 11
janvier 2021 par Monsieur Nicolas RUCCIONE, gérant de la société PROTECH BATIMENT,
domiciliée Les Locaux Bleus — local n°21, 553 rue Saint Pierre, 13012 MARSEILLE,

Considérant que ces travaux ne permettent pas la réintégration des appartements et la réutilisation
des garages du côté Est de l’immeuble sis 31A rue Curiol - 13001 MARSEILLE, et qu'il convient
donc de poursuivre la procédure de péril conformément aux articles L511-1 et L511-2 du Code de la
Construction et de l'Habitation précité,

Considérant le constat des services municipaux, suite à la visite de l’immeuble en date du 18 janvier

2021, que les copropriétaires n’ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin durablement au
péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d’ordonner la réparation définitive de l’immeuble en cause,

MARSEILLE-
RE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/16
Dé EU
DE LA CU

 

 

REARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 31A rue Curiol - 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°201806 A0163, quartier Thiers, appartient, selon nos informations à ce jour,

en copropriété aux personnes et sociétés listées ci-dessous, ou à leurs ayants
droit :

 

mansen Le.
RAR Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/16ANNEXE 1

Articles du code de la construction et de l’habitation relatifs à la procédure de mise en sécurité et du droit
des occupants

Article LS11-1 du code de Ja construction et de l'habitation

La police de la sécurité et de la salubrité des immeubles, locaux et installations est exercée dans les conditions fixées par le
présent chapitre et précisées par décret en Conseil d'Etat.

Conformément à l'article 19 de l'ordonnance n° 2020-1144 du 16 septembre 2020, ces dispositions entrent en vigueur le Ler
janvier 2021 et ne sont applicables qu'aux arrêtés notifiés à compter de cette date.

Article LS511-2 du code de la construction et de l'habitation

La police mentionnée à l'article L. 511-1 a pour objet de protéger la sécurité et la santé des personnes en remédiant aux situations
suivantes ;
1° Les risques présentés par les murs, bâtiments ou édifices quelconques qui n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au
maintien de la sécurité des occupants et des tiers ;

2° Le fonctionnement défectueux ou le défaut d'entretien des équipements communs d'un immeuble collectif à usage principal
d'habitation, lorsqu'il est de nature à créer des risques sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers ou à compromettre
gravement leurs conditions d'habitation ou d'utilisation :

3° L'entreposage, dans un local attenant ou compris dans un immeuble collectif à usage principal d'habitation, de matières
explosives ou inflammables, lorsqu'il est en infraction avec les règles de sécurité applicables ou de nature à créer des risques
sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers ;

4° L'insalubrité, telle qu'elle est définie aux articles L. 1331-22 et L. 1331-23 du code de la santé publique.

511- de de la construction ef de l'habitation
Préalablement à l'adoption de l'arrêté de mise en sécurité, l'autorité compétente peut demander à la juridiction administrative la
désignation d'un expert afin qu'il examine les bâtiments, dresse constat de leur état y compris celui des bâtiments mitoyens et
propose des mesures de nature à mettre fin au danger. L'expert se prononce dans un délai de vingt-quatre heures à compter de sa
désignation.
Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un danger imminent, l'autorité compétente fait application des pouvoirs prévus par
la section 3 du présent chapitre.

Article L511-10 du code de la construction et de l’habitation

L'arrêté de mise en sécurité où de traitement de l'insalubrité est pris à l'issue d'une procédure contradictoire avec la personne qui
sera tenue d'exécuter les mesures : le propriétaire ou le titulaire de droits réels immobiliers sur l'immeuble, le local ou
l'installation, tels qu'ils figurent au fichier immobilier ou. dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin où du Haut-Rhin, au
livre foncier, dont dépend l'immeuble.

Lorsque les travaux prescrits ne concernent que les parties communes d'un immeuble en copropriété, la procédure contradictoire
est valablement conduite avec le seul syndicat de copropriétaires représenté par le syndic qui en informe immédiatement les
copropriétaires.

Par dérogation aux dispositions des alinéas précédents, la procédure contradictoire est conduite avec les personnes suivantes qui
seront celles tenues d'exécuter les mesures :

1° L'exploitant et Le propriétaire lorsqu'elle concerne des établissements recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement
ou lorsqu'elle concerne l'entreposage de matières explosives ou inflammables :

2° Les titulaires de la concession funéraire dans le cas mentionné à l'article L. 511-3 :

3° La personne qui a mis les immeubles, les locaux ou Les installations à disposition ou celle qui en a l'usage lorsque la mesure de
police porte sur l'usage qui en est fait.

 

Si1-15 construction et de F
L.-Lorsque les mesures et travaux prescrits par l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité n'ont pas été exécutés
dans le délai fixé et sauf dans le cas mentionné à la première phrase du dernier alinéa de l'article L. 511-11, la personne tenue de
les réaliser est redevable d'une astreinte dont le montant, sous le plafond de 1 000 € par jour de retard, est fixé par arrêté de
l'autorité compétente en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.
Si les mesures et travaux prescrits concernent un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement, l'arrêté
prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de l'immeuble et à l'exploitant. lesquels sont solidairement tenus au paiement de
l'astreinte.
Lorsque l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité concerne tout ou partie des parties communes d'un immeuble
soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, l'astreinte est appliquée dans les
conditions prévues à l'article L. 543-1 du présent code.
Lorsque l'arrêté concerne un immeuble en indivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1.
IL.-L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des mesures et
travaux prescrits. La personne tenue d'exécuter les mesures informe l'autorité compétente de leur exécution. Le recouvrement des
sommes est engagé par trimestre échu.
L'autorité compétente peut, lors de la liquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son
produit si le redevable établit que la non-exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de

MARSEILLE- fait.
Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/16Article 13 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Article 14 Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 2 et celle prévue à l'article 3 du
présent arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au
concours de la force publique.

Article 15 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrigk AMICO

Monsieur l'Adjoint en chargé de la
politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signé le : AOL 2671

PROVENCE 2013

MARSEILLE-
CAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/16DATE DE DÉPÔT DE L’ACTE : 22/04/2014
RÉFÉRENCE D'ENLIASSEMENT : Vol 2014P n°2381

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/16RÉFÉRENCE D’ENLIASSEMENT : Vol 2009P n°4025

Du MARSEILLE:
013

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20....
MP2013

MARSEILLE-
PROVENCE 2013

 

Le représentant du syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la
personne du Cabinet CITYA PARADIS, syndic, domicilié 146, rue Paradis 13006
— MARSEILLE.

Les copropriétaires identifiés au sein du présent article sont mis en demeure
d’effectuer les mesures et travaux de réparations suivants :

-Désignation d’un Homme de l’Art (bureau d’études techniques spécialisé,
ingénieur structure bâtiment, architecte, etc.) pour établir un diagnostic sur la
totalité de la structure et les pathologies de l’immeuble, afin d’aboutir aux
préconisations techniques pour la mise en œuvre de travaux de réparation
définitifs , et d’assurer leur suivi.

Façade Est:

- Réparation de la fissure verticale sur les linteaux et les appuis de fenêtres visible
au niveau du 1” et 2ème étages, ainsi que tous travaux nécessaires pour assurer la
solidité et la stabilité de la façade, selon les préconisations et sous contrôle d’un
Homme de l’Art.

Garages:

- Purge et réfection des parties des revêtements muraux fissurés ou décollés;

- Réparation ou remplacement des profilés métalliques oxydés ou déformés,
réparation ou remplacement des poutres bois fissurées, purge et réparation des
fissures en sous-face des planchers, ainsi que tous travaux nécessaires pour
assurer la solidité et la stabilité des planchers hauts des garages, selon les
préconisations et sous contrôle d’un Homme de l’Art ;

Cage d'escalier et couloirs :

- Réparation ou remplacement des tomettes fissurées ou décollées sur les marches
de l’escalier;

- Réparation des nez de marche descellés;

- Remplacement du vitrage manquant dans la cage d’escalier , entre le 1° et le
2ème étage;

- Réparation des fissures, purge et réfection de l’enduit sur les murs et cloisons de
la cage d’escalier, ainsi que tous travaux nécessaires pour assurer la solidité et la
stabilité de ces murs et cloisons;

- Réparation des fissures présentes en sous-face des volées d’escalier, ainsi que
tous travaux nécessaires pour assurer la solidité et la stabilité de l’escalier.

- Réparation des fissures présentes en sous-face du plafond de la cage d’escalier, à
proximité de la verrière, et réfection de l’étanchéité atour de celle-ci.

Appartement du ler étage Est:

- Réparation ou remplacement de la poutre bois fracturée dans les sanitaires, ainsi
que tous travaux nécessaires pour assurer la solidité et la stabilité du plancher haut
des sanitaires, selon les préconisations et sous contrôle d’un Homme de l’Art ;

- Réparation de la fissure verticale traversante de la cloison Est de la salle de bain
à la jonction avec le mur de façade Est, ainsi que tous travaux nécessaires pour
assurer la solidité et la stabilité de la façade Est, selon les préconisations et sous
contrôle d’un Homme de l’Art ;

- Réparation de la fissure de la cloison Nord du salon.

Appartement du 2ème étage centre:

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/16Article 2

C2
ES

MARSEILLE:
PROVENCE 2013
PIFALE
EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

   

- Réfection du revêtement des murs et du plafond.

Appartement du 2ème étage gauche:

- Dépose des faux-plafonds, purge et réfection des plafonds en plâtre sur canisses ;
- Réparation ou remplacement des éléments de charpente fracturées ou pourries,
ainsi que tous travaux nécessaires pour assurer la solidité et la stabilité de la
toiture et du plafond, selon les préconisations et sous contrôle d’un Homme de
l'Art ;

- Purge et réfection des revêtements muraux;

- Purge et réparation des fissures dans les cloisons, ainsi que tous travaux
nécessaires pour assurer la solidité et la stabilité de celles-ci.

Appartement du 3ème étage Ouest:

- Réparation de la fissure présente sur le mur Sud, ainsi que tous travaux
nécessaires pour assurer la solidité et la stabilité de ce mur, selon les
préconisations et sous contrôle d’un Homme de l’Art ;

- Purge et réparation des éléments de charpente fissurées, déformées ou atteintes
par la pourriture, ainsi que tous travaux nécessaires pour assurer la solidité et la
stabilité de la toiture et du plafond, selon les préconisations et sous contrôle d’un
Homme de l'Art ;

Appartement du 3ème étage Est:
- Réparation des fissures du plafond;

- Réparation de la fissure du linteau et de l’appui de fenêtre Est, ainsi que tous
travaux nécessaires pour assurer la solidité et la stabilité de façade Est, selon les
préconisations et sous contrôle d’un Homme de l'Art ;

Toiture :

- Recherche de fuites et vérification de la couverture et de la charpente par un
Homme de l’Art, et réparation ou remplacement des parties de charpente ou
couverture endommagées.

Réseaux :

- Vérification par un Homme de l’Art des réseaux d’eau pluviale, eau usée et eau
potable, recherche de fuites, remplacement ou réparation des conduits,
raccordements, chéneaux, seuils d'étanchéité ou tout autre équipement
défectueux, ainsi que tous travaux nécessaires à la réparation et au bon
fonctionnement de ces réseaux.

Les copropriétaires de l’immeuble sis 31A rue Curiol - 13001 MARSEILLE, ou
leurs ayant-droit, doivent, sous un délai de 6 mois à compter de la notification du
présent arrêté, mettre fin durablement au danger en réalisant les travaux de
réparation listés ci-dessus .

Les appartements et les garages du côté Est de l’immeuble sis 31A rue Curiol -
13001 MARSEILLE et concernés par l'arrêté municipal n°2020 00822 VDM
signé en date du 27 mars 2020 restent interdits à toute occupation et utilisation à
compter de la notification du présent arrêté et jusqu’à la mainlevée du présent
arrêté.

L'arrêté municipal n°2020 00822 VDM signé en date du 27 mars 2020 est

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/16Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

cs.
DITLES

MARSEILLE:
PROVENCE 2013

  

abrogé.

Les copropriétaires doivent s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz,
électricité) des locaux interdits d'occupation et d’utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d'occupation.

Les accès aux appartements et garages interdits doivent être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les copropriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels
autorisés et chargés des travaux de réparation définitifs.

Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants
des appartements du côté Est de l’immeuble sis 31 A rue Curiol ont été évacués.

Si les travaux nécessaires pour remédier au danger rendent temporairement
inhabitable d’autres parties de l’immeuble sis 31 rue Curiol — 13001
MARSEILLE, celles-ci devront être interdites à toute occupation et utilisation
jusqu’à l’achèvement des travaux de réparation définitifs.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout danger. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-
ci sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque
usage que ce soit.

Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la
Prévention et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel: suivi-
hebergement @marseille.fr), des offres d'hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code
de la construction et de l'habitation reproduits en annexe.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du Code de la

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/16Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

MARSEILLE:
PRESS FRONT 2013

 

Construction et de l'Habitation est effective, notamment la suspension des loyers
des occupants (évacués ou non) tant que la mainlevée totale de l’arrêté de péril
n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des
sanctions pénales prévues par l'article L511-22 ainsi que par les articles
L521-4 et L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation, reproduits
en annexe Î.

Sur présentation du rapport d’un Homme de l’Art (architecte, ingénieur structure
bâtiment, bureau d’études techniques spécialisé, etc.) se prononçant sur la parfaite
réalisation des travaux mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent
arrêté, le Maire prendra acte de l’exécution de ces mesures et prononcera la
mainlevée du présent arrêté.

A défaut par les copropriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants droit de
respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune
pourra procéder d’office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement
d’une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans
les conditions prévues à l’article L511-15 du code de la construction et de
l'habitation.

Si les études ou l’exécution des travaux d’office font apparaître de nouveaux
dysfonctionnements, la commune se réserve le droit d’engager les travaux
nécessaires pour y remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndic de l’immeuble sis
31A rue Curiol - 13001 MARSEILLE pris en la personne du

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit
ainsi qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs
des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/16Le montant total des sommes demandées ne peut être supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. 511-22.

JIL.-Le produit de l'astreinte est attribué :

1° Lorsque l'autorité compétente est Le maire, à la commune ;

2° Lorsque l'autorité compétente est le représentant de l'Etat dans le département, à l'Agence nationale de l'habitat, après
prélèvement de 4 % de frais de recouvrement ;

3° Lorsque l'autorité compétente est le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou le président de la
métropole de Lyon, à cet établissement ou à la métropole.

A défaut pour le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou de la métropole
de Lyon de liquider l'astreinte et de dresser le titre exécutoire nécessaire à son recouvrement, la créance est liquidée par le
représentant de l'Etat et est recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. Les sommes perçues sont
versées au budget de l'Agence nationale de l'habitat après prélèvement de 4 % de frais de recouvrement.

L'application de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par l'autorité compétente, aux frais du
propriétaire, des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu à l'article L. 511-11. L'astreinte prend fin à la date de la notification
au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant de l'astreinte s'ajoute à celui du
coût des mesures et travaux exécutés d'office.

cticle LS11-16 d de de 1 structi de F'habitati
Lorsque les prescriptions de l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité n'ont pas été mises en œuvre dans le délai
fixé, l'autorité compétente peut, par décision motivée, faire procéder d'office à leur exécution, aux frais du propriétaire. Elle peut
prendre toute mesure nécessaire à celle-ci. Elle peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président
du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond, rendu à sa demande.

Si l'inexécution de mesures prescrites portant sur Les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance de
certains copropriétaires, l'autorité compétente peut, sur décision motivée, se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la
date votée par l'assemblée générale des copropriétaires. Elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat des
copropriétaires à concurrence des sommes par elle versées.

Lorsque l'autorité compétente se substitue aux propriétaires défaillants et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont
reconnus, elle agit en leur lieu et place, pour leur compte et à leurs frais.

Lorsque les locaux sont occupés par des personnes entrées par voie de fait ayant fait l'objet d'un jugement d'expulsion devenu
définitif, et que le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement s'est vu refuser le concours de la force publique pour que ce
jugement soit mis à exécution, le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement peut demander au tribunal administratif que
tout ou partie de la dette dont il est redevable au titre des dispositions du présent chapitre soit mis à la charge de l'Etat. Cette
somme vient en déduction de l'indemnité à laquelle peut prétendre le propriétaire en application de l'article L. 153-1 du code des
procédures civiles d'exécution.

Le représentant de l'Etat dans le département peut par convention confier au maire l'exécution des arrêtés de traitement de
l'insalubrité à l'exclusion de ceux engagés au titre de la section 3 du présent chapitre. Les frais prévus à 1 ‘ article L. 511-17 sont
dans ce cas recouvrés au profit de la commune.

? S11- u str hs

En cas de danger imminent, manifeste ou constaté par le rapport mentionné à l'article L. 511-8 ou par l'expert désigné en
application de l'article L. 511-9, l'autorité compétente ordonne par arrêté et sans procédure contradictoire préalable les mesures
indispensables pour faire cesser ce danger dans un délai qu'elle fixe.

Lorsqu'aucune autre mesure ne permet d'écarter le danger. l'autorité compétente peut faire procéder à la démolition complète après
y avoir été autorisée par jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond.

 

sit: rcti Phabitati
Dans le cas où les mesures prescrites en application de l'article L. 511-19 n'ont pas été exécutées dans le délai imparti, l'autorité
compétente les fait exécuter d'office dans les conditions prévues par l'article L. 511-16. Les dispositions de l'article L. 511-15 ne
sont pas applicables.

Article LS11-21 du code la construction et de lhabitation

Si les mesures ont mis fin durablement au danger, l'autorité compétente prend acte de leur réalisation et de leur date d'achèvement.
Elle prend un arrêté de mainlevée conformément à l'article L. 511-14,

Si elles n'ont pas mis fin durablement au danger, l'autorité compétente poursuit la procédure dans les conditions prévues par la
section 2.

Article L511-22 du code de la construction et de l'habitation

L.-Est puni d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 50 000 € Le refus délibéré et sans motif légitime d'exécuter les travaux et
mesures prescrits en application du présent chapitre.

IL.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 75 000 € le fait de ne pas déférer à une mise en demeure du
représentant de l'Etat dans le département prise sur le fondement de l'article L. 1331-23 du code de la santé publique concernant
des locaux mis à disposition aux fins d'habitation dans des conditions qui conduisent manifestement à leur sur-occupation.
HL.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 € :

1° Le fait de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le
À meme anseuue. les occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité :
CES one aise foi, deiHpde Mepseftiepoeqinétidicliont d'hdigz MAASENAdEICEDEKE?G prise en apyiBatén du présent

€
DE LA CULTUREchapitre.

IV.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre
l'infraction. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction
ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce
d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de
commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en
tant qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se portant acquéreur ou usufruitier, soit
sous forme de parts immobilières. Cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à
usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider
de ne pas prononcer ces peines. en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.
V.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, les
peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel
d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur Le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement
des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufuitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent V est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au
présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ant fait
l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de
l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

VI.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait
application des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.

Article L521-1 du code de la construction et de l’habitation

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-locataire ou
l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est
assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne
l'évacuation du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril
rendent temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une
situation d'insécurité en application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes
auxquelles l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article L521-2 du code de Ja construction et de l’habitation
I.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise
en demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette
mise en demeure.
Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet
d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique
ou de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la
réalisation des mesures prescrites.
Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la
santé publique ou par un arrêté de péril pris en application de l'article L. S11-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée
en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
marsenue. affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la
A Genne — .chage de l'aviëté de MañskeNié&æ.2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 14/16Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi
de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire,
l'exploitant au la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à
nouveau redevable.

IT.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la
mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui
restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la
mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

HL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme
versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite
fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne
peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du V
de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de
l'article L. 521-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

 

 

 

Article L521-3-1 du code de Ja construction et de l'habitation

L.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en
application de l'article L. 511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un
hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire
ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est
manifestement suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux
prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, Le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2, En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le
propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de
verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de
réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à
l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et la date d'effet de cette interdiction.

521 - it: ,

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3
ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction
temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants, le préfet, ou le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale s'il est
délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires
pour héberger ou reloger Les occupants, sous réserve des dispositions du II.

HL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le
propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative
de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme à
but non lucratif a assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour
le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.

V.-Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en
| mme manste  nvention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de

PROVENCE 2013

Movie  rietaire, ellevifsdermésdiits IesqhaitadebEtattmesiemaRsetnegEdEx2oéance. 15/16
Dé EUROPÉENNE
DE LA CULTUREVL.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de
contributions directes par la personne publique créancière, soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou le relogement.

VIL.-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou IIL le juge peut être saisi d'une
demande tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

MARSEILLE-
DABMAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 16/16

EUROPÉENN
DE LA CULTURE