La Maire

Arrêté N° 2020 02312. VDM

SDI N° 19/219 - ARRÊTÉ DE MAIN LEVÉE DE PÉRIL IMMINENT - 34, RUE FALQUE - 13006 -
PARCELLE 206823 B
0206

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L.2131-1

Vu les articles L.511.1 à L.511.6 ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu Particle R.556-1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril imminent n°2019 03031 VDM signé en date du 28 août 2019, qui interdit pour
raison de sécurité l'occupation de l’immeuble sis 34, rue Falque — 13006 MARSEILLE,

Vu l'attestation établie le 31 août 2020 par Monsieur Laurent PERRIER, architecte D.P.L.G.,
domicilié 24, avenue du PRADO — RDJ — entrée 3 — bât. C — 13006 MARSEILLE

Considérant qu’il ressort de l’attestation de Monsieur Laurent PERRIER, architecte D.P.L.G.. que
les travaux de réparations définitifs ont été réalisés.

Considérant que la visite des services municipaux, en date du 25 septembre 2020 a permis de
constater la réalisation des travaux mettant fin à tout péril.

ARRETONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux de réparation définitifs attestés le 31
août 2020 par Monsieur Laurent PERRIER, architecte D.PL.G.. dans
l’immeuble sis 34, rue Falque — 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°206823

B0206, quartier Castellane, appartient, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Article 2

Article 3

Article 4

CICTCLEREES

 

La mainlevée de l’arrêté de péril imminent n°2019 03031 VDM signé en date du
28 août 2019 est prononcée.

L'accès l’ensemble de l’immeuble sis3 4, rue Falque — 13006 MARSEILLE est de
nouveau autorisé.

Les fluides de cet immeuble autorisé peuvent être rétablis.

A compter de la notification du présent arrêté, l’immeuble peut à nouveau être
utilisé aux fins d’habitation. Les loyers ou indemnités d’occupation seront à
nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suivra la notification et/ou

l'affichage du présent arrêté.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndic de l’immeuble tel
que mentionné à l’article 1.

Le présent arrêté est affiché en mairie de secteur ainsi que sur la façade de
l’immeuble.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 5

Article 6

Article 7

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des bouches-du Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, aux organismes payeurs des aides personnelles au
logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet, dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux
mois à partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été

déposé au préalable.
__—(i-asuco

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signé le : OF(XG/ 2020

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3