Envoyé en préfecture le 25/02/2021
Reçu en préfecture le 25/02/2021

Affiché le ES

ID :013-211300553-20210225-2021_00628_VDM-AR

   

MARSEILLE

— wwwmarseille.fr —

Le Maire

Arrêté N° 2021 00628 VDM

SDI 13/085 - ARRÊTÉ DE MISE EN SÉCURITÉ - PROCÉDURE D'URGENCE DES
APPARTEMENTS DU 2° ET 3° ÉTAGE DE L'IMMEUBLE SIS 39, RUE DU TAPIS VERT 13001
MARSEILLE - PARCELLE N° 201801 D0071

Nous, Maire de Marseille,

Vu les articles L.2131.1, L.2212-2, L.2212-4 et L.2215-1 du code général des collectivités
territoriales,

Vu les articles L.511.1 et suivants, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la
construction et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 et suivants du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Considérant les appartements du 2° et 3° étages de l’immeuble sis 9, rue du Tapis Vert - 13001
MARSEILLE, parcelle cadastrée N°201801 D0071, quartier Belsunce,

Considérant que les occupants des appartements des 2° et 3° étages ont été évacués lors de
l’intervention d'urgence du 19 février 2021 et pris en charge temporairement par la Ville,

Considérant le rapport susvisé reconnaissant un danger imminent, constate les pathologies suivantes
qui présentent un risque immédiat pour la sécurité des personnes :

- Effondrement partiel de plancher sur environ 1m? à l’entrée de la salle de bain du
logement 3° étage,

- Traces de fuites d’eau sur la plupart des murs des salles de bains pouvant
occasionner une fragilisation des structures de planchers.

Considérant le rapport susvisé relatif à cet immeuble suite à la visite technique du 23 février 2021,
qui préconise les mesures urgentes afin d’assurer la sécurité des occupants et du public,

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-19 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la

sécurité,

Considérant qu’il y a urgence à ce que des mesures provisoires soient prises en vue de garantir la
sécurité des personnes, laquelle est menacée par l’état de l’immeuble susvisé,

ARRÊTONS

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4Envoyé en préfecture le 25/02/2021
Reçu en préfecture le 25/02/2021

Affiché le malonstnt

ID :013-211300553-20210225-2021_00628_VDM-AR

 

Article 1 Les 2° et 3° étages de l’immeuble sis 39, rue du Tapis Vert- 13001 MARSEILLE,
parcelle cadastrée N°201801 D0071 , quartier Belsunce, appartient, selon nos
informations à ce jour,

Le propriétaire mentionné ci-dessus doit prendre toutes mesures propres à assurer la
sécurité publique et à faire cesser le danger imminent, en faisant réaliser les mesures
nécessaires d'urgence ci-dessous, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté :

- Sondages sur les structures du plancher haut du R+2

- Rebouchage du trou du plancher par un élément structurel résistant au passage

- Sondages sur les poutres des planchers au droit des zones humides sur tous les
étages

Article 2 Les appartements du 2° et du 3° étages de l’immeuble sis 39, rue du Tapis Vert -
13001 MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation à compter de la
notification du présent arrêté.

Le propriétaire doit s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz, électricité) des
locaux interdits d'occupation et d'utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux de
l'immeuble interdits d'occupation.

Article 3 L'accès aux appartements du 2° et du 3° étage interdits doivent être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles le propriétaire.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Article 4 Si le propriétaire mentionné à l’article 1 ou ses ayants-droit, à son initiative, réalise
des travaux permettant de mettre fin à l’imminence du danger, sur le rapport d'un
homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d’Études Techniques spécialisé, etc.)
se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions prescrites par la commune
sur la base du rapport d'expertise susvisé, il est tenu d’en informer les services de la
commune pour contrôle.

Le Maire prendra alors acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 1 du
présent arrêté.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout danger, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art,
qui devra attester de leur parfaite exécution.

Le cas échéant, si les mesures n’ont pas mis fin durablement au danger, le Maire
poursuit la procédure dans les conditions prévues à l’article L511-10 du code de la
construction et de l’habitation.

 

MARSEILLE-
CAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4
Li EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/02/2021
Reçu en préfecture le 25/02/2021

Affiché le malonstnt

ID :013-211300553-20210225-2021_00628_VDM-AR

 

Article 5 A défaut pour le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants des
appartements du 2° et 3° étages ont été évacués dès la notification du présent arrêté,

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-ci
sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque usage
que ce soit.

Article 7 Le propriétaire doit informer immédiatement la Direction de la Prévention et
Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE CEDEX
20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement(@marseille.fr), des
offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de ces
logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 8 Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code de la
construction et de l'habitation reproduits en annexe 1.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation est effective, notamment la suspension des loyers des
occupants (évacués ou non) tant que la mainlevée totale de l’arrêté de de mise en
sécurité n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des sanctions

pénales prévues par l'article L511-22 ainsi que par les articles L521-4 et L111-6-1 du
code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

Article 9 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au propriétaire

 

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit ainsi
qu'aux occupants.

 

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
AE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4Envoyé en préfecture le 25/02/2021

Reçu en préfecture le 25/02/2021

sec

Affiché le

: k ac4 z . ID :013-211300553-20210225-2021_00628_VDM-AR
Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et su: a cree

 

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à la Direction
de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la
Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles
au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l'immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Article 13 Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 2 et 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique, ainsi
que pour toutes visites jugées utiles.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à partir
de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signé le : 25 février 2021

 

MARSEILLE-
AE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE