Le Maire

Arrêté N° 2021_00371_ VDM

SDI 21/359- ARRÊTÉ DE MISE EN SÉCURITÉ -PROCÉDURE D'URGENCE- 4, CHEMIN DE LA
MARTINE, COTE RUE - 13015 MARSEILLE PARCELLE N°215904 E0044

Nous, Maire de Marseille,

Vu les articles L.2131.1, L.2212-2, L.2212-4 et L.2215-1 du code général des collectivités
territoriales,

Vu les articles L.S11.1 et suivants, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la
construction et de l'habitation,

Vu les articles R.511.1 et suivants du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu le rapport de visite, dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 25 janvier
2021, portant sur des problèmes structurels susceptibles d’entraîner un risque pour le public dans
l'immeuble sis 4, Chemin de la Martine, immeuble côté rue, - 13015 MARSEILLE,

Considérant l'immeuble sis 4 Chemin de la Martine, côté rue, - 13015 MARSEILLE, parcelle
cadastrée N°215904 E0044, quartier SAINT ANTOINE,

Considérant l'incendie survenu dans cet immeuble vide de tout occupants, le samedi 23 janvier
2021,

Considérant que lors de la visite technique en date du 25 janvier 2021, les pathologies qui
présentent un risque immédiat pour la sécurité des personnes affectant cet immeuble sont les
suivantes:

- La totalité des planchers de l'immeuble ainsi que l’escalier desservant les étages
présentent un risque d'effondrement provoqué par l’effet de l’incendie sur les poutres
et les enfustages en bois ;

- La toiture qui a partiellement disparue sous l’effet de l’incendie présente un risque
d’effondrement;

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-19 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

Considérant qu’il y a urgence à ce que des mesures provisoires soient prises en vue de garantir la
sécurité des personnes, laquelle est menacée par l’état de l’immeuble susvisé.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

F3 MARSEILLE»

 

ARRÊTONS

L’immeuble sis 4, Chemin de la Martine, côté rue - 13015 MARSEILLE, parcelle
cadastrée N°215904 E0044, quartier SAINT ANTOINE, appartient, selon nos
informations à ce jour,

en toute propriété à la Société société civile immobilière [|
et

 

représentée par son gérant

ayants droit,

Le propriétaire doit prendre toutes mesures propres à assurer la sécurité publique et à
faire cesser le danger imminent, en faisant réaliser les mesures nécessaires d'urgence
ci-dessous, sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté :

- Bâchage des parties manquantes de la toiture ;
- Etaiement des parties de plancher qui menace de s’effondrer ;

Cet immeuble sis 4, Chemin de la Martine, côté rue - 13015 MARSEILLE est
interdit à toute occupation et utilisation à compter de la notification du présent arrêté.

Le propriétaire doit s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz, électricité) des
locaux interdits d'occupation et d'utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux de
l'immeuble interdits d'occupation.

L'accès à l’immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les moyens
que jugera utile le propriétaire.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et chargés
de la mise en sécurité.

Si le propriétaire mentionné à l’article 1 ou ses ayants-droit, à son initiative, réalise
des travaux permettant de mettre fin à l’imminence du danger, sur le rapport d'un
homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études Techniques spécialisé, etc.)
se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions prescrites par la commune
sur la base du rapport d'expertise susvisé, il est tenu d’en informer les services de la
commune pour contrôle.

Le Maire prendra alors acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 1 du
présent arrêté.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

Article 11

 

durablement à tout danger, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art,
qui devra attester de leur parfaite exécution.

Le cas échéant, si les mesures n’ont pas mis fin durablement au danger, le Maire
poursuit la procédure dans les conditions prévues à l’article L511-10 du code de la
construction et de l’habitation.

A défaut pour le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque usage
que ce soit.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au propriétaire de l’immeuble
sis 4, Chemin de la Martine, côté rue - 13015 MARSEILLE pris en la personne de la
société civile immobilière représentée par son gérant

EX

   

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit ainsi
qu'aux occupants si nécessaire.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à la Direction
de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la
Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles
au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 2 et 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique, ainsi
que pour toutes visites jugées utiles.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4Article 12 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à partir
de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO
ie Las
Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signé le : 04 24

MARSEILLE-
un Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4