La Maire

Arrêté N° 2020_02902 VDM

SDI 19/331- ARRETE DE PERIL ORDINAIRE - 4 IMPASSE MONTCAULT - 13013 - PARCELLE
N° 213888 O0189

Nous, Maire de Marseille,

Vu Particle L2131-1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L 511-1 à L 511-6 ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 du code de la construction
et de l’habitation, (cf. Annexe 1),

Vu les articles R 511-1 à R 511- 11 du Code de la Construction et de l'Habitation, (cf. Annexe 1),
Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l’arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril imminent n°2020 00051 VDM signé en date du 7 janvier 2020, demandant la
mise en place d’un périmètre de sécurité et la mise en sécurité du mur effondré de soutènement de
la villa sis 4 impasse Montcault - 13013 MARSEILLE,

Vu le courrier d'information préalable à l'engagement de la procédure de péril ordinaire prévu par
les articles L511-1 et L511-2 du Code de la Construction et de l’Habitation, adressé le 02 juin 2020
au propriétaire de la villa, faisait état des désordres constructifs l’affectant,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 10 mars
2020 et adressé au propriétaire en date du 02 juin 2020, portant les désordres constructifs
susceptibles d'entraîner un risque pour le public dans la villa sis 4 impasse Montcault - 13013
MARSEILLE,

Considérant la villa sis 4 impasse Montcault - 13013 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°213888
O0189, quartier Saint Just,

Considérant que les travaux de mise en sécurité du mur de soutènement n’ont pas été réalisé et qu'il
convient donc de poursuivre la procédure de péril conformément aux articles L511-1 et L511-2 du
Code de la Construction et de l'Habitation précité

Considérant que, lors de la visite technique en date du 27 janvier 2020, les désordres constructifs
suivants ont été constatés :
- Effondrement d’une partie du mur de restanque en moellon de pierre hourdé à la terre et à la
chaux ainsi que du mur en parpaings montés par-dessus laissant partiellement en suspens dans
le vide la dalle béton
- Rupture de l’assise du mur en limite de parcelle avec fissure verticale au droit de la piscine
avant le décroché et léger décollement du mur avec la dalle
- Mise à nu des aciers verticaux et des treillis soudés de la longrine

Considérant, que les copropriétaires n’ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/11durablement au péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d’ordonner la réparation définitive de l’immeuble en cause :

Article 1

Article 2

 

ARRÊTONS

La villa sis 4 impasse Montcault - 13013 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°213888 O0189, quartier Sai j j ï à
jour, en toute propriété à

  
    
 
   

   

e propriétaire identifié au sein du présent article est mis en demeure
les mesures et travaux de réparations suivants :

- Désignation d’un maître d’œuvre pour assurer le bon suivi des travaux,

- Désigner un géotechnicien afin d’aboutir aux préconisations techniques pour la
mise en œuvre de travaux de réparation définitifs,

- Réaliser un diagnostic sur la totalité de la structure de l’immeuble établie par un
Homme de l’art (bureau d’études techniques, un ingénieur, un architecte...) afin
d'aboutir aux préconisations techniques pour la mise en œuvre de travaux de
réparation définitifs,

- Reprendre la partie effondrée du mur de restanque en moellon de pierre hourdé à
la terre et à la chaux ainsi que du mur en parpaings montés par-dessus laissant
partiellement en suspens dans le vide la dalle béton

- Reprendre l’assise du mur en limite de parcelle avec fissure verticale au droit de
la piscine avant le décroché et léger décollement du mur avec la dalle

- Traiter et reprendre les aciers de la dalle béton et la longrine mis à nu

Le propriétaire de la villa sis 4 impasse Montcault - 13013 MARSEILLE, ou
leurs ayant-droit, doivent sous un délai de 4 mois à compter de la notification du
présent arrêté (ou leurs ayants droit), mettre fin durablement au péril en réalisant
les travaux de réparation listés ci-dessus .

Si les travaux nécessaires pour remédier au danger rendent temporairement
inhabitable la villa sis 4, impasse Montcault — 13013 MARSEILLE, celui-ci devra
être interdit à toute occupation et utilisation jusqu’à l’achèvement des travaux de
réparation définitifs.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. À défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-
ci sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque
usage que ce soit.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/11Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Le propriétaire doit informer immédiatement la Direction de la Prévention et
Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (téléphone: 04 91 55 40 79, courriel:  suivi-
hebergement@marseille.fr), des offres d'hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

 

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code
de la construction et de l'habitation reproduits en annexe.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du CCH est
effective, notamment la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant
que la mainlevée totale de l’arrêté de péril n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des
sanctions pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles L521-
4 et L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation, reproduits en
annexe 1.

Le périmètre de sécurité installé par le propriétaire selon le schéma ci-joint (ef.
Annexe 2), interdisant les abords de la parcelle au droit du mur de soutènement de
la villa sis 4, impasse Montcault — 13013 MARSEILLE, devra être conservé
jusqu'à la réalisation des travaux mettant fin au péril pour le public aux abords de
la villa

Sur présentation du rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d'Etude Technique Spécialisé...) se prononçant sur la parfaite réalisation des
travaux mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent arrêté, le Maire
prendra acte de l’exécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

A défaut par le propriétaire mentionné à l’article 1 ou ses ayants droit de respecter
les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra
procéder d’office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement
d’une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans
les conditions prévues à l’article L511-2 du code de la construction et de
l'habitation.

Si les études ou l'exécution des travaux d’office font apparaître de nouveaux
dysfonctionnements, la commune se réserve le droit d'engager les travaux

nécessaires pour y remédier, aux frais du propriétaire défaillant.

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au propriétaire de la villa sis

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 SLArticle 9

Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais de la personne mentionnée à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

_- AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
Phabitat indigne

Signé le Oz

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/11ANNEXE 1
Articles du Code &e la Construction et de T'Habitation relatifs à la procédure de péril

 

 

À
Modifié par Ordonnance n°2005-1$66 du 15 décembre 2005 - art. 4 JORF 16 décembre 2005

Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des murs, bâtiments ou édifices quelconques lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur
effondrement, compromettre la sécurité ou lorsque. d'une façon générale. ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité
publique, dans les conditions prévues à l'article LE. 511-2. Toutefois, si leur état fait courir un péril imminent, le maire ordonne préalablement les mesures
provisoires indispensables pour écarter ce péril. dans les conditions prévues à l'article L. 511-3.

Il peut faire procéder à toutes visites qui lui paraîtront utiles à l'effet de vérifier l'état de solidité de tout mur, bâtiment et édifice.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un immeuble est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la procédure des
articles ci-après.

 

le LS11-1

   

 

Article L511-1-1

Modifié par Ordonnance n°2010-638 du 10 juin 2010 - art. 13

Tout arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 est notifié aux propriétaires et aux titulaires de droits réels immobiliers sur Les Jocaux, tels qu'ils
figurent au fichier immobilier. Il est également notifié, pour autant qu'ils sont connus, aux titulaires de parts donnant droit à l'attribution ou à la jouissance en
propriété des locaux. aux occupants et, si l'immeuble est à usage total ou partiel d'hébergement, à l'exploitant. Lorsque les travaux prescrits ne concernent que
les parties communes d'un immeuble en copropriété, la notification aux copropriétaires est valablement faite au seul syndicat de la copropriété.

A défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes visées au premier alinéa ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement
effectuée par affichage à la mairie de la commune ou, à Paris, Marseille et Lyon. de l'arrondissement où est situé l'immeuble ainsi que par affichage sur la
façade de l'innneuble.

Cet arrêté reproduit le premier alinéa de l'article L. 521-2.

A la demande du maire, l'arrêté prescrivant la réparation ou la démolition de l'immeuble menaçant ruine est publié au fichier immobilier ou au livre foncier
dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux aux frais du propriétaire.

  

Article LS11-2

Modifié par Ordonnance n°2019.738 du 17 juillet 2019 - art. 4

I — Le maire, par un arrêté de péril pris à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret en Conseil d'Etat, met le
propriétaire de l'immeuble menaçant ruine, et le cas échéant les personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. S11-1-1, en demeure de faire dans un
délai détenniné, selon Le cas, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au péril ou les travaux de démolition, ainsi que, s'il y a lieu, de prendre
les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigus.

L'arrêté de péril précise également que, à l'expiration du délai fixé. en cas de non-exécution des réparations, travaux et mesures prescrits, le propriétaire est
redevable du paiement d'une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues au IV du présent article.

Si l'état du bâtiment, ou d'une de ses parties. ne permet pas de garantir la sécurité des occupants. le maire peut assortir l'arrêté de péril d'une interdiction
d'habiter et d'utiliser les lieux qui peut être temporaire ou définitive. Les dispositions des articles L. 521-1 à L. 521-4 sont alors applicables.

Cet arrêté précise la date d'effet de l'interdiction, qui ne peut être fixée au-delà d'un an si l'interdiction est définitive, ainsi que la date à laquelle le propriétaire
ou l'exploitant des locaux d'hébergement doit avoir informé le maire de l'offre d'hébergement ou de relogement qu'il a faite aux occupants en application de
l'article L. $21-3-1.

IL La personne tenue d'exécuter les mesures prescrites par l'arrêté de péril peut se libérer de son obligation par la conclusion d'un bail à réhabilitation. Elle
peut également conclure un bail emphytéotique où un contrat de vente moyennant paiement d'une rente viagére, à charge pour les preneurs ou débirentiers
d'exécuter les travaux prescrits et d'assurer. le cas échéant, l'hébergement des occupants. Les parties peuvent convenir que l'occupant restera dans les lieux
lorsqu'il les occupait à la date de l'arrêté de péril.

EL. -— Sur le rapport d'un homme de l'art, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date d'achèvement et prononce la mainlevée de
é de péril et. le cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les Hieux.

té du maire est publié au fichier immobilier ou au livre foncier dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux. à la diligence du propriétaire et à ses

  

  

 

 

 

 
 

  
 

IV. — A l'expiration du délai fixé dans l'arrêté de péril prévu au I, si les réparations. mesures et travaux prescrits n'ont pas été réalisés, le propriétaire
défaillant est redevable d'une astreimte d'un montant maximal de 500 € par jour de retard. Lorsque le bâtiment menaçant ruine est à usage d'habitation. le
montant maximal de l'astreinte est porté à 1 000 € par jour de retard. L'astreinte est prononcée par arrêté du maire.

Son montant est modulé en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.

Si les mesures prescrites concernent un établissement recevant du public aux fins d'hébergement. l'arrêté prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de
l'immeuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de l'astreinte.

Lorsque l'arrêté de péril concerne tout où partie des parties communes d'un immeuble soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la
copropriété des immeubles bâtis, l'astreinte est appliquée dans les conditions prévues à l'article L. $43-1 du présent code.

Lorsque l'arrêté concerne un immeuble en indivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2+1.

L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des travaux prescrits. Le recouvrement des
sommes est engagé par trimestre échu.

Le maire peut, lors de la liquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son produit si le redevable établit que la non-
exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de son fait.

Le montant total des sommes demandées ne peut être supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. 511-6.

L'astreinte est recouvrée. dans les conditions prévues par les dispositians relatives aux produits communaux, au bénéfice de la commune sur le territoire de
laquelle est implanté l'immeuble ayant fait l'objet de l'arrêté, Dans le cas où l'arrêté a été pris par le président d'un établissement public de coopération
intercommunale en application de l'article L. 5211-9-2 du code général des collectivités territoriales. l'astreinte est recouvrée au bénéfice de l'établissement
public concerné.

A défaut pour le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale de liquider Le produit de l'astreinte. de dresser
Fétat nécessaire à son recouvrement et de la faire parvenir au représentant de l'Etat dans le département dans le mois qui suit la demande émanant de ce
dernier, la créance est liquidée et recouvrée par l'Etat. Après prélèvement de 4 % pour frais de recouvrement, les sommes perçues sont versées au budget de
l'Agence nationale de l'habitat.

 

 

 

  

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/11L'application de l'astreinté et sa hquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par le maire des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu au I du
présent article. L'astreinte prend fin à la date de la notification au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant
de l'astreinte s'ajoute à celui du coût des mesures et travaux exécutés d'office, If est recouvré comme en matière de contributions directes et garanti par les
dispositions prévues au 8° de l'article 2374 du code civil et aux articles L. S41-1 à L. 541-6 du présent code.

V.— Lorsque l'arrêté de péril n'a pas été exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure le propriétaire de procéder à cette exécution dans un délai qu'il
Hxe et qui ne peut être inférieur à un mois. À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti par la mise en demeure, le maire, par décision motivée,
fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant seton
la procédure accélérée au fond, rendue à sa demande,

Si l'inexécution de travaux prescrits portant sur les parties conumunes d'un immeuble en copropriété résulte de Ia défaillance de certains copropriétaires, sur
décision motivée du maire, la commune peut se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la date votée par l'assemblée générale des copropriétaires :
elle est alors subragée dans les droits et actions du syndicat à concurrence des sommes par elle versées.

Lorsque la commune se substitue au propriétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus, elle agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Les dispositions du quatriéme alinéa de l'article L. 1334-4 du code de la santé publique sont applicables,

VI. —- Les pouvoirs dévolus au maire par le présent article sont exercés à Paris par le préfet de police, sous réserve des dispositions de l'article L, S11-7.
NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter du
ler janvier 2020.

 

 

 

Article L511-3

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 200$ - art. 5 JORF 16 décembre 200$ en vigueur le Ler octobre 2006

En cas de péril imminent, le maire, après avertissement adressé au propriétaire, demande à la juridiction administrative compétente la nomination d'un expert
qui, dans les vingt-quatre heures qui suivent sa nomination, examine les bâtiments, dresse constat de l'état des bâtiments mitoyens et propose des mesures de
nature à mettre fin à l'imminence du péril s'il la constate.

Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un péril grave et imminent, le maire ordonne les mesures provisoires nécessaires paur garantir la sécurité,
notamment, l'évacuation de l'immeuble.

Dans le cas où ces mesures n'auraient pas été exécutées dans le délai imparti, le maire les fait exécuter d'office. En ce cas, le maire agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.
Si les mesures ont à la fois conjuré l'imminence du danger et mis fin durablement au péril, le maire, sur le rapport d'un homme de l'art, prend acte de leur
réalisation et de leur date d'achèvement.

Si elles n'ont pas mis fin durablement au péril, le maire poursuit la procédure dans les conditions prévues à l'article L. 511-2.

   

Article LS11-4

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 91

Les frais de toute nature, avancés par la commune lorsqu'elle s'est substituée aux propriétaires ou copropriétaires défaillants, en application des dispositions
des articles L. 511-2 et L. 511-3, sont recouvrés comme en matière de contributions directes, Si l'immeuble relève du statut de la copropriété, le titre de
recouvrement est adressé à chaque copropriétaire pour la fraction de créance dont il est redevable,

Lorsque la commune s'est substituée à certains copropriétaires défaillants, le montant de la créance due par ceux-ci est majoré de celui des intérêts moratoires
calculés au taux d'intérêt légal, à compter de la date de notification par le maire de la décision de substitution aux copropriétaires défaillants.

  

 

 

Article LS11-4-1

Modifié par Ordonnance n°2019-73$ du 17 juillet 2019 - art. 4

Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des monuments funéraires lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur effondrement,
compromettre la sécurité ou lorsque, d'une façon générale, ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité publique.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un monument funéraire est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la
procédure prévue aux alinéas suivants.

Le maire, à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret. met les personnes titulaires de la concession en demeure de faire,
dans un délai déterminé, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au danger ou les travaux de démolition, ainsi que, s'il y a lieu, de prendre les
imésures indispensables pour préserver les monuments mitoyens.

‘arrêté pris en application de l'alinéa précédent est notifié aux personnes titulaires de la concession.A défaut de connaître l'adresse actuelle de ces personnes
ou de pouvoir les identifier. la notification les concernant est valablement effectuée par affichage à la mairie de la commune où est situé le cimetière ainsi que
par affichage au cimetière,

Sur le rapport d'un homme de l'art ou des services techniques compétents. le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date
d'achèvement et prononce la mainlevée de l'arrêté.

Lorsque l'arrêté n'a pas été exécuté dans le délai fixé, lé maire met en demeure les personnes titulaires de la concession d'y procéder dans le délai qu'il fixe et
qui ne peut être inférieur à un mois.

À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti, le maire, par décision motivée. fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire
procéder à la démolition prescrite, sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond. rendue à sa demande.
Lorsque la commune se substitue aux personnes titulaires de la concession défaillantes et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus,
elle agit en leur lieu et place, pour leur compte et à leurs frais.

Les frais de toute nature, avancés par la commune lorsqu'elle s'est substituée aux personnes titulaires de la concession défaillantes, sont recouvrés comme en
matière de contributions directes.

NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter du
ler janvier 2020.

 

 

Modifié par Ordonnance n°2005-1466 du 15 décembre 2005 - art. 6 JORF 16 décembre 2065

Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive où temporaire d'habiter ou d'utiliser ou lorsque les travaux nécessaires pour remédier au danger
les rendent temporairement inhabitables, le propriétaire est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants dans les conditions prévues aux
articles L. 521-1 à L. 521-3.

Les contrats à usage d'habitation en cours à la date de l'arrêté de péril sont soumis aux règles définies à l'article L. 521-2.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/11À compter de la notification de Farrêté de péril. les locaux vacants ne peuvent être ni loués ni mis à disposition pour quelque usage que ce soit.
Les dispositions de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à compter de l'arrété prononçant la cessation du péril et la mainlevée de l'interdiction d'habiter
et d'utiliser.

Article LS11.6

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 201$ - art. 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 600 euros :

-le refus délibéré et sans motif légitime. constaté après mise en demeure. d'exécuter les travaux prescrits en application des articles L. S11-2 et L. 511-3.
IL.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :

-le fait de dégrader, détériorer. détruire des locaux ou de les rendre nnpropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans Le but d'en faire partir les
occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril :

-le fait, de mauvaise foi, de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. 511-2 et l'interdiction de Les
louer ou mettre à disposition prévue par l'article L. 511.5.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° A. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction. Lorsque les biens
immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité
publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation ;
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif où de
responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de conmnerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, sait en tant qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur ou usufruitier, soit sous forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition où l'usufiuit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complèmentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent III est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent
article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du
mème code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 parte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi
à conunettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même $° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier mentionnée au deuxième alinéa du
présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la juridiction peut, par une décision
spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuviéme alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagé
l'article L. 651-106 du présent code.

 

 

  

à l'encontre d'exploitants de fonds de connnerce aux fins d'hébergement. il est fait application des dispositions de

 

Auticle LS521-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art, 8 JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le locataire, le sous-locataire ou l'occupant de bonne foi des
locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :
“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'

 

insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une mjonction prise en application des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24. L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou
définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. $11-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :

“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. }
Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de
péril serait en tout ou partie imputable,

 

 

 

 

Article L521-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

1.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal au toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure où
d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en application de Farticle L.
à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du
premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un arrêté
de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre sonne versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/11à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur Ka façade de l'immeuble. jusqu'au premier
jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée,

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie d'une
déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du
logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du
anois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'msalubrité.

Les loyers ou toutes autres sammes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne ayant
mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dant il devient à nouveau redevable.

IL.-Dans les locaux visés au L la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité où de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites. ou leur affichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mois suivant
l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la mise en demeure au des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

IIL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein
droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au
départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entraîner la résiliation
de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.
Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du 11 de l'article L. 521-3-1 sont des
occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

    

Article LS21-3-1

Modifié par LOI n°2617-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L. SIL-3
ou de l'article EL. 129-3, Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2, Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement suroccupé,
le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité, A l'issue, leur
relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif. le propriétaire ou l'exploitant est
tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins
et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et
inée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relagement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du
code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

 

 

 

 

Article LS21-3-2

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L. 129-3
sant accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les
héberger ou les reloger.

IL.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure où une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23. L. 1331-24, L.
1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire où
l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants. le préfet, ou le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale s'il est délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions
nécessaires pour héberger ou re loger les occupants. sous réserve des dispositions du HI.

JHL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 ou
dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement où au relogement des
occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif a assuré le
relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
V.-Si la commune ou. le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention
passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les
droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement
et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique créancière,
soit par l'émission par le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou Le préfet d'un titre exécutoire au
profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le relogement
VIL.-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui Jui ont été faites au titre des L 1 ou IL. le juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation
du bail où du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

 

 

 

 

Article LS21-3-3

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants. en application du Il de l'article L. 521-3-2. le représentant de FEtat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord interconmmmal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/11Pour assurer le relogement à titre temporaire où définitif des occupants, en application du 1 ou, le cas échéant, des HIT où V de l'article L. $21-3-2, le maire
peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement. Les
attributions s'anputent sur les droits à réservation dont il dispase sux le territoire de la commiune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du I ou. le cas é nt. des II où V de l'article L. 521-3-2, le président
de l'établissement public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent
sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département ou le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale sont réputés
avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la date
de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter. un accueil dans une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition. un logement-
foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

   

Auticle LS21-3-4

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenns ou. en cas de
défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation contraire, peut
conclure avec toute personne, publique ou privée. la convention nécessaire à la muse à disposition de locaux ou logements, à titre d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux où à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter Les Lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de l'obligation
d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de l'Etat dans le département où le maire ou, le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération mtercommunale, selon le cas, peut exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation
d'hébergement.

 

Article 1-4

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

1.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à
égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation Les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre sonune en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de l'article L.
$21-2:

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condarmmée au moment de la
commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation ;

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales.

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de conunerce soit à titre personnel, soit en tant qu'associé où mandataire social de la société civile immobilière où en nom collectif se
portant acquéreur ou usufruitier, soit sous forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien
iumobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IT est obligataire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

JHI.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal. des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par Les 2°, 4°, 8° et 9° de l'article
131-39 du même code,

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la
personne condammée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la
confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction. pour une durée de dix ans au plus. d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter où d'être usufruitier
mentionnée au troisième alinéa du présent IIT est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article, Toutefois. la
juridiction peut. par une décision spécialement motivée. décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la
personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sant effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de
l'article L. 651-10 du présent code.

 

 

1-3-1, de le menacer, de commettre à son

 

 

 

 

Article RS11-1

Modifié par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. JORF 10 novembre 2006

Lorsque les désordres affectant des murs. bâtiments ou édifices sont susceptibles de justifier le recours à la procèdure prévue à l'article L. 511-2. le maire en
informe, en joignant tous éléments utiles en sa possession, le propriétaire et les titulaires de droits réels inmobiliers et les invite à présenter leurs observations
dans un délai qu'il fixe et qui ne pent être inférieur à un mois.

Le maire est réputé avoir satisfait à cette obligation lorsqu'il a informé les propriétaires et titulaires de droits réels immobiliers tels qu'ils figurent au fichier
immobilier de la conservation des hypothèques ou au livre foncier.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/11Al 2

Modifié par Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 7

Avant d'ordonner la réparation au la démolition d'un immeuble menaçant ruine en application de l'article L. 511-2, le maire sollicite l'avis de l'architecte des
Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est :

1° Soit inscrit au titre des monuments historiques en application de l'article L. 621-25 du code du patrimoine :

2° Soit situé dans les abords des monuments historiques définis à l'article L. 621-30 du même code :

3° Soit situé dans ke pérhnètre d'un site patrimonial remarquable classé en application de l'article L. 631-1 du même code :

4° Soit protégé au titre des articles L. 341-E. L. 341-2 ou L. 341-7 du code de l'environnement.

L'avis est réputé émis en l'absence de réponse dans le délai de quinze jours.
Dans les mêmes cas. lorsque le maire fait application de la procédure prévue à l'article L. 511-3, il en informe l'architecte des Bâtiments de France en même
temps qu'il adresse l'avertissement au propriétaire.

 

 

 

' 511.
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art, 1 JORF 10 novembre 2006
L'arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-2 est assorti d'un délai d'exécution qui ne peut être inférieur à 1m mois.

Ï S11-4
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
Les arrêtés pris en application des articles L. 511-2 et L. $11-3 ainsi que ceux qui constatent la cessation du péril et prononcent la mainlevée de l'interdiction
d'habiter sont, sans préjudice de la transmission prévue par l'article L, 2131-1 du code général des collectivités territoriales, communiqués au président de
l'établissement publie de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement ainsi qu'au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du département lorsque le bâtiment menaçant ruine est à usage total ou partiel d'habitation.

 

  

Auticle RS11-5

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

La créance de la commune sur les propriétaires ou exploitants née de l'exécution d'office des travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 511-3
comprend le coût de l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaires, notarmment celui des travaux destinés à assurer la sécurité de l'ouvrage
ou celle des bâtiments mitoyens, les frais exposés par la commune agissant en qualité de maître d'ouvrage public et, le cas échéant, la rémunération de l'expert
nommé par le juge administratif.

Article RS11-6

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque des désordres affectant les seules parties communes d'un immeuble en copropriété sont susceptibles de justifier Le recours à la procédure prévue à
l'article L. 511-2, l'information prévue par l'article R. 511-1 est faite au syndicat des copropriétaires pris en la personne du syndic, qui la transmet aux
copropriétaires dans un délai qui ne peut excéder vingt et un jours.

Le syndic dispose alors. pour présenter des observations, d'un délai qui ne peut être inférieur à deux mois à compter de la date à laquelle il a reçu
l'information faite par le maire.

  

 

Article RS11-7

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'arrêté de péril concerne les parties communes d'un immeuble en copropriété et n'a pas été exécuté dans le délai fixé. la mise en demeure prévue par
le IV de l'article L. 511-2 est adressée au syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic de copropriété qui, dans le délai de vingt et un jours à
compter de la réception. la transmet à tous les copropriétaires.

Article a

Créé par Décret n°2006-1359 du $ novembre 2006 - art, 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'inexécution de l'arrêté de péril résulte de la défaillance de certains copropriétaires, le syndic en informe le maire en lui indiquant les démarches
entreprises pour faire réaliser les travaux prescrits et en lui fournissant une attestation de défaillance.

Sont réputés défaillants au sens de l'alinéa précédent les copropriétaires qui, après avoir été mis en demeure de le faire par le syndic. n'ont pas répondu ou
n'ont répondu que partiellement aux appels de fonds destinés à financer les travaux prescrits dans le délai de quinze jours à compter de la sommation de payer.

Article R511-9

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

La commune dispose d'un délai d'un mois pour décider de se substituer aux copropriétaires défaillants. En ce cas. sa décision est notifiée par le maire au
syndicat des coprapriétaires. pris en la personne du syndic, ainsi qu'aux copropriétaires défaillants. auxquels sont notifiées les sommes versées pour leur
compte.

Lorsque tous les copropriétaires sont défaillants, la commune ne peut recourir à la procédure de substitution.

Article R$11:10

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque la commune a recouvré la totalité de la créance qu'elle détient sur un copropriétaire défaillant auquel elle s'est substituée, elle en informe le syndic de
copropriété, A défaut, lorsqu'un lot appartenant à un copropriètaire défaillant fait l'objet d'une mutation, Le syndic notifie sans délai cette mutation à la
commune afin de lui permettre de faire valoir ses droits auprès du notaire qui en est chargé.

 

Article RS11-11
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Les notifications et formalités prévues par les articles L. S11-1-L L. $11-2. R $11-1 R 511-6, R. 511-7, R. 511-8. R. 511-9 et R. 511-10 sont effectuées par
lettre remise contre signature,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/112

& Lnpusse Fo fcault ASOLS M cars ee

Av

    

Place ‘ |

Pierre ca

DS

 

 

 

f = À
—— Service de te Doc ror-Nath
82, rue du Maréchal Lyautey - 78103 Saint-Germain-cn-Laye Cedex
SIRET 1600000 1400071

impression non normalisée du plan cadastral

5

 

 

Î
Î
;
: