MAR

Wwwme

Le Maire
Arrêté N° 2021_00133 VDM

SDI 20/073 - ARRÊTÉ DE MISE EN SÉCURITÉ - 4 RUE DE L'OLIVIER - 13005 - PARCELLE
N°205820 H0248

Nous, Maire de Marseille,

Vu les articles L 2131-1, L2212-2, L2212-4 et L2215-1 du code général des collectivités
territoriales,

Vu les articles L 511-1 et suivants ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 du code de la construction
et de l’habitation, (cf. Annexe 1),

Vu les articles R 511-1 et suivants du code de la Construction et de l'Habitation,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur Le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril imminent n°2020_00793_VDM signé en date du 23 mars 2020, interdisant pour
raison de sécurité l’occupation et l’utilisation du local commercial, de la maison en fond de parcelle
et de l’appartement au premier étage de l’immeuble sis 4, rue de l’Olivier - 13005 MARSEILLE,
Vu l'avis réputé favorable de l'Architecte des Bâtiments de France en date du 24 juin 2020,

Vu le courrier d'information préalable à l’engagement de la procédure de péril ordinaire prévu par
les articles L511-1 et L511-2 du Code de la Construction et de l’Habitation, notifié le 26 juin 2020
au syndic de l’immeuble, faisait état des désordres constructifs affectant l’immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 12 juin
2020 et notifié au syndic en date du 26 juin 2020, portant les désordres constructifs susceptibles
d'entraîner un risque pour le public dans l'immeuble sis 4, rue de l’Olivier - 13005 MARSEILLE,

Considérant l'immeuble sis 4 rue de l’Olivier - 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°205820
H0248, quartier Le Camas,

Considérant que les désordres constructifs listés dans l’arrêté de péril imminent
n°2020 00793 VDM du 23 mars 2020 ont entraîné l’évacuation des occupants du local
commercial, de la maison en fond de parcelle et de l’appartement au premier étage de l’immeuble,

Considérant que les travaux de mise en sécurité provisoires ont été dûment attestés en date du 20
avril 2020 et 30 avril 2020 par Monsieur MARTINEZ Stéphane, gérant de l’entreprise LBM
Réalisations, domicilié BAT A copropriété GERBERA -— 1 rue Saint Jean du Désert - 13012
MARSEILLE,

Considérant que ces travaux ne permettent pas la réintégration du local commercial, de la maison
en fond de parcelle et de l’appartement au premier étage de l’immeuble, et qu'il convient donc de
poursuivre la procédure conformément aux articles L511-1 et suivants du code de la Construction et
de l'Habitation précité,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/11Considérant que, lors de la visite technique en date du 17 mars 2020 et 27 avril 2020, les désordres
constructifs suivants ont été constatés :
Façade sur rue :
- Microfissures au droit du linteau, à l’encadrement de la porte d’accès et au-
dessus de la fenêtre droite qui la surplombe au premier étage, et risque, à terme,
de chute de matériaux sur les personnes, et d’instabilité de la structure de
l'immeuble.

Façade arrière de l’immeuble sur rue :

- Fissure au droit d’un acier métallique, et risque, d’infiltration d’eau, de chute de
matériaux sur les personnes, de dégradation de la façade et d’instabilité de la
structure.

Local commercial et maison en fond de parcelle:

- Le décloisonnement et l’abattage de parois porteuses ont fragilisés la structure
porteuse, et risque, de chute d'éléments sur les personnes, d’effondrement partiel
ou total du plancher et d’instabilité des structures de l’immeuble.

- Une fissure biaise dans le local d’activité au droit de la fin de la lere volée
d’escalier, et risque, de chute d’éléments sur les personnes et, à terme, d’instabilité
de la volée d’escalier.

- Dégâts des eaux sur la partie droite du local correspondant en étage aux pièces
d’eau (cuisine, salle d’eau) et à la terrasse, aciers corrodés des armatures
métalliques des voûtains, et risque, à terme, de fragilité de la structure du
plancher, d’effondrement partiel ou total de celui-ci et de chute de matériaux sur
les personnes.

- Corrosion avancée des poutrelles d’armature métalliques du plafond sur voñtains
sous la terrasse extérieure, et risque, de chute d’éléments sur les personnes, et
d’instabilité de la structure.

- L’écoulement des eaux de pluies s’effectue à même sur la terrasse à l’étage,
reliant le bâti de fond de parcelle et le logement au premier étage, et risque à
terme, de dégradation des maçonneries et de déstabilisation des structures de
l'immeuble.

- L’étanchéité et la protection aux intempéries pour le logement situé au premier
étage ne sont pas assurées, et risque, à terme, de dégradation des structures de
Pimmeuble.

Parties communes et cage d’escaliers de l’immeuble :

- Fissures à hauteur du plancher du premier étage dans la cage d'escalier, diverses
dégradations en cloison dû à des infiltrations d’eau.

- Revêtement du sol dégradé (tomettes fissurées et/ou manquantes) et nez de
marches instables, et risque, à terme, de chute des personnes.

Appartement au premier étage de l'immeuble :
- Fissure biaise contre le mur à la mitoyenneté de la terrasse, et risque, à terme de
chute de matériaux sur les personnes.

Appartement au premier étage de l’immeuble :
- Dévers à l’entrée de l’appartement, et risque, à terme, de chute de personnes et
d’instabilité du plancher.

Considérant le procès verbal d’assemblée générale en date 9 juillet 2020 votant à l’unanimité la
mission d’étude du Bureau d'Etudes LMB REALISATION,

MARSEILLE-
Rene Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/11

LA CULTUREConsidérant, pour autant, qu’à ce jour, aucun échéancier de travaux n’a été reçu par les services
compétents de la Ville de Marseille,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d’ordonner la réparation définitive de l’immeuble en cause :

Article 1

7 PRO\
MP2013

MARSEILLE.
NCE 2013

 

 

ARRÊTONS

L’immeuble sis 4 rue de l’Olivier - 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°205820 H0248, quartier le Camas, appartient, selon nos informations à ce jour,
en copropriété aux personnes listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

 

Les propriétaires identifiés au sein du présent article sont mis en demeure
d'effectuer les mesures et travaux de réparations suivants :

- purger les éléments instables en façades arrière et sur le conduit de cheminée,

- assurer la stabilité et la solidité des structures de l’ensemble de l’immeuble et
notamment :

* du plancher haut du rez-de-chaussée de l’immeuble et de la maison en fond de
cour,

+ de la cage d’escalier de l’immeuble et de la maison en fond de cour,

- des balcons,

e de la toiture,

En procédant au renforcement ou au remplacement de tous les éléments

constitutifs des structures qui ne présenteraient plus les garanties de solidité et de
stabilité suffisantes pour assurer la sécurité des occupants de l’immeuble.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/11- exécuter à la suite, tous les travaux annexes reconnus nécessaires pour réparer
lesdits ouvrages et sans lesquels les mesures prescrites précédemment seraient
inefficaces, afin de conjurer durablement le péril, et notamment :

° supprimer toute source possible d’infiltrations d’eaux susceptible d’aggraver la
situation par les infiltrations de façades,

+ traiter les fissures et reprendre les désordres afférents,

+ assurer l’étanchéité des réseaux d’eau (alimentation et évacuation) et réseaux
humides pour interdire la pénétration des eaux dans les structures,

+ procéder à la réfection des revêtements de sol dégradés et nez de marches,

- prendre les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigus dans le
respect des règles de l’art.

Les travaux seront suivis par un Homme de l’art (bureau d’études techniques,
ingénieur, architecte...) pour assurer le bon suivi des travaux de réparation
définitifs, sur la base d’un diagnostic de la totalité de la structure de l'immeuble.
Tout justificatif attestant de la réalisation de ces travaux dans les règles de l’art
sera tenu à disposition des services de la commune.

Les copropriétaires de l'immeuble sis 4 rue de l’Olivier - 13005 MARSEILLE, ou
leurs ayant-droit, doivent sous un délai de 6 mois à compter de la notification du
présent arrêté (ou leurs ayants droit), mettre fin durablement au danger en
réalisant les travaux de réparation listés ci-dessus .

Article 2 Le local commercial, la maison en fond de parcelle et l’appartement au premier
étage de l’immeuble sis 4 rue de l’Olivier - 13005 MARSEILLE et concerné par
l'arrêté de péril imminent 2020 00793 VDM du 23 mars 2020 restent interdits à
toute occupation et utilisation jusqu’à la mainlevée du présent arrêté.

Les copropriétaires doivent s'assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz,
électricité) des locaux interdits d'occupation et d’utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d’occupation.

Article 3 Les accès aux locaux interdits doivent rester neutralisés par tous les moyens que
jugeront utiles les propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels
autorisés et chargés des travaux de réparation définitifs.

Article 4 Si les travaux nécessaires pour remédier au danger rendent temporairement
inhabitable l’immeuble sis 4 rue de l’Olivier — 13005 MARSEILLE, celui-ci
devra être interdit à toute occupation et utilisation jusqu’à l’achèvement des
travaux de réparation définitifs.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement

MARSEILLE-
TS Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/11
F s JROPÉENNE
D€ LA CULTURE ëArticle 5

Article 6

Article 7

Article 8

MARSEILLE
PROVENCE 2013

 

provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout danger. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-
ci sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque
usage que ce soit.

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code
de la construction et de l'habitation reproduits en annexe.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du CCH est
effective, notamment la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant
que la mainlevée totale de l’arrêté de mise en sécurité n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des
sanctions pénales prévues par l'article L511-22 ainsi que par les articles L521-4 et
L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

Sur présentation du rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d'Etude Technique Spécialisé...) se prononçant sur la parfaite réalisation des
travaux mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent arrêté, le Maire

prendra acte de l’exécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

A défaut par les copropriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants droit de
respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune
pourra procéder d’office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement
d’une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans
les conditions prévues à l’article L511-15 du code de la construction et de
lhabitation.

Si les études ou l’exécution des travaux d'office font apparaître de nouveaux
dysfonctionnements, la commune se réserve le droit d’engager les travaux
nécessaires pour y remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndic de l’immeuble sis
4 rue de l’Olivier - 13005 MARSEILLE pris en la personne

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/11Article 9

Article 10

Article 11

Article 12
Article 13

Article 14

MARSEILLE:
FI ERA AIS
DLÉLRE EGRoP:

  

ainsi qu'aux occupants.
Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 2 et celle prévue à l'article 3 du
présent arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au
concours de la force publique.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrigk AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de Ta
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le A 3 /o4 fece Ai

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/11ANNEXE 1

Articles du code de la construction et de l’habitation relatifs à la procédure de mise en sécurité et du droit
des occupants

 

Articie LSI1-1 du code de Ia construction et de l'habitation

La police de la sécurité et de la salubrité des immeubles, locaux et installations est exercée dans les conditions fixées par le
présent chapitre et précisées par décret en Conseil d'Etat.

Conformément à l'article 19 de l'ordonnance n° 2020-1144 du 16 septembre 2020, ces dispositions entrent en vigueur le ler
janvier 2021 et ne sont applicables qu'aux arrêtés notifiés à compter de cette date.

 

Article LSI1-2 du code de la construction ef de l'habitation

La police mentionnée à l'article L. 511-1 a pour objet de protéger la sécurité et la santé des personnes en remédiant aux situations
suivantes :
1° Les risques présentés par les murs, bâtiments ou édifices quelconques qui n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au
maintien de la sécurité des occupants et des tiers :

2° Le fonctionnement défectueux ou le défaut d'entretien des équipements communs d'un immeuble collectif à usage principal
d'habitation, lorsqu'il est de nature à créer des risques sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers ou à compromettre
gravement leurs conditions d'habitation ou d'utilisation ;

3° L'entreposage, dans un local attenant où compris dans un immeuble collectif à usage principal d'habitation, de matières
explosives ou inflammables, lorsqu'il est en infraction avec les règles de sécurité applicables ou de nature à créer des risques
sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers :

4° L'insalubrité, telle qu'elle est définie aux articles L. 1331-22 et L. 1331-23 du code de la santé publique.

Article L511-9 du code de la construction et de l'habitation

Préalablement à l'adoption de l'arrêté de mise en sécurité, l'autorité compétente peut demander à la juridiction administrative la
désignation d'un expert afin qu'il examine les bâtiments, dresse constat de leur état y compris celui des bâtiments mitoyens et
propose des mesures de nature à mettre fin au danger. L'expert se prononce dans un délai de vingt-quatre heures à compter de sa
désignation.

Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un danger imiminent, l'autorité compétente fait application des pouvoirs prévus par
la section 3 du présent chapitre.

Arti 511- ode de la construction et de l’ ion

L'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité est pris à l'issue d'une procédure contradictoire avec la personne qui
sera tenue d'exécuter les mesures : le propriétaire ou le titulaire de droits réels immobiliers sur l'immeuble, le local ou
l'installation, tels qu'ils figurent au fichier immobilier ou, dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin où du Haut-Rhin, au
livre foncier, dont dépend l'immeuble.

Lorsque les travaux prescrits ne concernent que les parties communes d'un immeuble en copropriété, la procédure contradictoire
est valablement conduite avec le seul syndicat de copropriétaires représenté par le syndic qui en informe immédiatement les
copropriétaires.

Par dérogation aux dispositions des alinéas précédents, la procédure contradictoire est conduite avec les personnes suivantes qui
seront celles tenues d'exécuter les mesures :

1° L'exploitant et le propriétaire lorsqu'elle concerne des établissements recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement
ou lorsqu'elle concerne l'entreposage de matières explosives ou inflammables :

2° Les titulaires de la concession funéraire dans le cas mentionné à l'article L. 511-3 :

3° La personne qui a mis les immeubles, Les locaux ou les installations à disposition ou celle qui en a l'usage lorsque la mesure de
police porte sur l'usage qui en est fait.

rticle LSI1-15 di ruction et de l’habitati
L.-Lorsque les mesures et travaux prescrits par l'arrêté de mise en sécurité on de traitement de l'insalubrité n'ont pas été exécutés
dans le délai fixé et sauf dans le cas mentionné à la première phrase du dernier alinéa de l'article L. 511-11, la personne tenue de
les réaliser est redevable d'une astreinte dont le montant, sous le plafond de 1 000 € par jour de retard, est fixé par arrêté de
l'autorité compétente en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.
Si les mesures et travaux prescrits concernent un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement, l'arrêté
prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de l'immeuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de
l'astreinte.
Lorsque l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité concerne tout ou partie des parties communes d'un immeuble
soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, l'astreinte est appliquée dans les
conditions prévues à l'article L. 543-1 du présent code.
Lorsque l'arrêté conceme un immeuble en indivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1.
Il.-L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des mesures et
travaux prescrits. La personne tenue d'exécuter les mesures informe l'autorité compétente de leur exécution. Le recouvrement des
sonunes est engagé par trimestre échu.
L'autorité compétente peut, lors de la liquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son
produit si le redevable établit que la non-exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de

PROVENCE 2013 fait.
Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/11Le montant total des sommes demandées ne peut être supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. 11-22.

IIL.-Le produit de l'astreinte est attribué :

1° Lorsque l'autorité compétente est Le maire, à la commune :

2° Lorsque l'autorité compétente est le représentant de l'Etat dans le département, à l'Agence nationale de l'habitat, après
prélèvement de 4 % de frais de recouvrement :

3° Lorsque l'autorité compétente est le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou le président de la
métropole de Lyon, à cet établissement ou à la métropole.

À défaut pour Le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou de la métropole
de Lyon de liquider l'astreinte et de dresser le titre exécutoire nécessaire à son recouvrement, la créance est liquidée par le
représentant de l'Etat et est recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. Les sommes perçues sont
versées au budget de l'Agence nationale de l'habitat après prélèvement de 4 % de frais de recouvrement.

L'application de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par l'autorité compétente, aux frais du
propriétaire, des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu à l'article L. 511-11. L'astreinte prend fin à la date de La notification
au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant de l'astreinte s'ajoute à celui du
coût des mesures et travaux exécutés d'office.

cti 511- structi Fha
Lorsque les prescriptions de l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité n'ont pas été mises en œuvre dans le délai
fixé, l'autorité compétente peut, par décision motivée, faire procéder d'office à leur exécution, aux frais du propriétaire. Elle peut
prendre toute mesure nécessaire à celle-ci. Elle peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président
du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond, rendu à sa demande.
Si l'inexécution de mesures prescrites portant sur les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance de
certains copropriétaires, l'autorité compétente peut, sur décision motivée, se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la
date votée par l'assemblée générale des copropriétaires. Elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat des
copropriétaires à concurrence des sommes par elle versées,
Lorsque l'autorité compétente se substitue aux propriétaires défaillants et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont
reconnus, elle agit en leur lieu et place, pour leur compte et à leurs frais.
Lorsque les locaux sont occupés par des personnes entrées par voie de fait ayant fait l'objet d'un jugement d'expulsion devenu
définitif, et que le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement s'est vu refuser le concours de la force publique pour que ce
jugement soit mis à exécution, le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement peut demander au tribunal administratif que
tout ou partie de la dette dont il est redevable au titre des dispositions du présent chapitre soit mis à la charge de l'Etat. Cette
somme vient en déduction de l'indemnité à laquelle peut prétendre le propriétaire en application de l'article L. 153-1 du code des
procédures civiles d'exécution.
Le représentant de l'Etat dans le département peut par convention confier au maire l'exécution des arrêtés de traitement de
l'insalubrité à l'exclusion de ceux engagés au titre de la section 3 du présent chapitre. Les frais prévus à 1 ‘ article L. S11-17 sont
dans ce cas recouvrés au profit de la commune.

e L511-19 du code de la const de
En cas de danger imminent, manifeste ou constaté par le rapport mentionné à l'article L. 511-8 ou par l'expert désigné en
application de l'article L. 511-9, l'autorité compétente ordonne par arrêté et sans procédure contradictoire préalable les mesures
indispensables pour faire cesser ce danger dans un délai qu'elle fixe.
Lorsqu'aucune autre mesure ne permet d'écarter le danger, l'autorité compétente peut faire procéder à la démolition complète après
y avoir été autorisée par jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond.

511- tructi habi
Dans le cas où les mesures prescrites en application de l'article L. 511-19 n'ont pas été exécutées dans le délai imparti, l'autorité
compétente les fait exécuter d'office dans les conditions prévues par l'article L. 511-16. Les dispositions de l'article L. S11-15 ne
sont pas applicables.

Article L511-21 du code la construction et de habifation

Si les mesures ont mis fin durablement au danger, l'autorité compétente prend acte de leur réalisation et de leur date d'achèvement.
Elle prend un arrèté de mainlevée conformément à l'article L. 511-14.

Si elles n'ont pas mis fin durablement au danger, l'autorité compétente poursuit la procédure dans les conditions prévues par la
section 2.

Auticle L511-22 du code de la construction et de Fhabitation

L.-Est puni d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 50 000 € Le refus délibéré et sans motif légitime d'exécuter les travaux et
mesures prescrits en application du présent chapitre.

IL.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 75 000 € le fait de ne pas déférer à une mise en demeure du
représentant de l'Etat dans le département prise sur le fondement de l'article L. 1331-23 du code de la santé publique concernant
des locaux mis à disposition aux fins d'habitation dans des conditions qui conduisent manifestement à leur sur-occupation.
IL.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 € :

1° Le fait de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le

À mme anses. les occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité :
FL 0 aise foi, de vdlpttemMarséttient duésrdiathortl'inbiss quakseéde GBHÉADO prise en appBgntion du présent
PÉENNE

À CULTURE » . .chapitre.

IV.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre
l'infraction. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction
ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce
d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de
commerce, Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en
{ant qu'associé où imandataire sucial de la société civile immobilière ou eu nom collectif se portant acquéreur ou usufruitier, soit
sous forme de parts immobilières. Cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à
usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider
de ne pas prononcer ces peines. en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.
V.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, Les
peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel
d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement
des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent V est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au
présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait
l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de
l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

VI.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait
application des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.

Article L521-1 du code de Ia construction et de l'habitation

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-locataire ou
l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est
assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. S11-1 du présent code, si l'arrêté ordonne
l'évacuation du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril
rendent temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une
situation d'insécurité en application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes
auxquelles l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article L521-2 du code de Ia construction et de l’habifation

I.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise
en demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette
mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet
d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique
ou de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la
réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la
santé publique ou par un arrêté de péril pris en application de l'article L. S11-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée
en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
mwrsee. Affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la
moe chage de l'aivälé dterMtänéeitte, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/11

  
    
 

CAPITADans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, Le loyer ou toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi
de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les layers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire,
l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à
nouveau redevable.

IL.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la
mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui
restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de La
mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1/24 du code civil.

HL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme
versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite
fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne
peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du V
de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du IE de
l'article L. 521-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

 

 

 

Article L521-3-1 du code de Ja construction et de Fhabitation

L.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en
application de l'article L. 511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un
hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire
ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du IT de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est
manifestement suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux
prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le
propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de
verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de
réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à
l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si Le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier

 

alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et la date d'effet de cette interdiction.

 

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3
ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.
IL.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction
temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants, Le préfet, ou le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement publie de coopération intercommunale s'il est
délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires
pour héberger ou reloger les occupants, sous réserve des dispositions du IEL.
IIL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le
propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative
de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des accupants.
IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme à
but non lucratif a assuré le relogement. Le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour
le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
V.-Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en
En: ane.  nvention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de

FRONT 2013

D iétaire, ellevitedergéesdins esqdreitadebAtatrses iemarsenaRegEdEx20ance. 10/11VE.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de
contributions directes par la personne publique créancière, soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou le relogement.

VIL.-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des E I ou IL. Le juge peut être saisi d'une
demande tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 
 
 

ENNE
ULTURE

MARSEILLE-
CPAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/11