Le Maire

Arrêté N° 2021 00190 VDM

SDI 17-128 ARRÊTE PORTANT L'INTERDICTION D'OCCUPATION DE L'IMMEUBLE SIS 45
RUE FRANCOIS BARBINI - 13003 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu le constat du 10 janvier 2020 des services municipaux,

Considérant qu’aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 45 rue François Barbini — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°203813 E0179, quartier Saint Mauront,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 10 janvier 2021, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 45 rue François Barbini — 13003 MARSEILLE,
concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Effondrement du plafond dans l'entrée de l’appartement du R+2 droite suite à
infiltration d'eau et fuite de toiture

Considérant que les occupants de l’appartement du R+2 droite ont été évacués lors de l’intervention
d'urgence du 10 janvier 2021 et pris en charge temporairement par la Ville,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 45 rue François Barbini
— 13003 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de
cet immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger imminent constaté, de prendre des

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3mesures provisoires et de prescrire l'évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction d’habiter
et d'occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si nécessaire.

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

MARSEILLE-
NCE 20

 

13

ARRÊTONS

L’immeuble sis 45 rue François Barbini — 13003 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n° 203813 E0179, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
toute propriété
représentée par

 
    
 

Pour des raisons de sécurité liées à un danger imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’appartement du R+2 droit de l’immeuble sis 45
rue François Barbini — 13003 MARSEILLE, celui-ci a été évacué par ses
occupants.

L'appartement du deuxième étage droit de l’immeuble sis 45 rue François Barbini
— 13003 MARSEILLE est interdit à toute occupation et utilisation.

L'appartement du deuxième étage droit interdit doit être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires/ le
propriétaire.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Le présent arrêté sera notifié au gestionnaire de l’immeuble pris en la

personne

Celui-ci le transmettra au propriétaire, ainsi qu’aux occupants de l’appartement du
2ème étage droit de l’immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 8 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

  

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le: 14/01/2074

  

MARSEILLE:
one Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3
: EUROPÉENNE

DE LA CULTURE