Le Maire

Arrêté N° 2021_00477_ VDM

SDI 21/362 -ARRÊTÉ DE MISE EN SÉCURITÉ - PROCÉDURE URGENTE 47, RUE DU
DOCTEUR FRANÇOIS MORUCCI - 13006 MARSEILLE N°206828 C0088

Nous, Maire de Marseille,

Vu les articles L.2131.1, L.2212-2, L.2212-4 et L.2215-1 du code général des collectivités
territoriales,

Vu les articles L.511.1 et suivants, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la
construction et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 et suivants du code de la construction et de l'habitation,

Vu les articles R.531-1, R.531-2 et R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu l'avertissement notifié le 2 février 2021 au propriétaire de l’immeuble sis 47, rue du docteur
François Morucci - 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°206828 C0088, quartier VAUBAN,
pris en la personne de

 

Vu le rapport d’expertise du 2 février 2021, dressé par Fabrice Teboul, expert désigné par
ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,
concluant à l’existence d’un danger imminent sur l'immeuble sis 47, rue du docteur François
Morucci - 13006 MARSEILLE parcelle cadastrée N°206828 CO0088, quartier VAUBAN, en
présence des services municipaux,

Considérant l'immeuble sis 47, rue du docteur François Morucci - 13006 MARSEILLE, parcelle
cadastrée N°206828 C0088, quartier VAUBAN,

Considérant la visite des services de la Ville de Marseille du 29 janvier 2021,

Considérant que les occupants de cet immeuble ont été évacués lors de l'intervention d’urgence du
28 janvier 2021 et logés temporairement par leur famille,

Considérant le rapport susvisé de Fabrice Teboul, expert désigné par ordonnance de Madame la
Présidente du Tribunal Administratif de Marseille reconnaissant un danger imminent, constate les
pathologies suivantes qui présentent un risque immédiat pour la sécurité des personnes :

- Le plancher du séjour et de la chambre de l'appartement du troisième étage gauche,
suite à une décompression présente des affaissements importants, ainsi qu'un risque
d'effondrement ;

- Les cloisons de la salle de séjour, de la chambre et de la salle de bain du troisième

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5étage gauche sont cisaillées avec risque de chute de matériaux ;
- Absence de conformité électrique dans les logements du troisième étage avec risque
d’incendie ;

Considérant le rapport susvisé relatif à cet immeuble, préconisant les mesures suivantes afin
d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Etaiement avec répartition des charges du plancher du troisième étage en phase
provisoire.
- Reprise des calages des poutrelles métalliques en phase provisoire

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-19 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

Considérant qu’il y a urgence à ce que des mesures provisoires soient prises en vue de garantir la
sécurité des personnes, laquelle est menacée par l’état de l’immeuble susvisé.

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 47, rue du docteur François Morucci - 13006 MARSEILLE, parcelle
cadastrée N°206828 C0088, quartier VAUBAN, appartient, selon nos informations à
ce jour,

en toute propriété à

 

Le propriétaire ci-dessus doit prendre toutes mesures propres à assurer la sécurité
publique et à faire cesser le danger imminent, en faisant réaliser les mesures
nécessaires d'urgence ci-dessous, sous 15 jours à dater de la notification du présent

arrêté :
- Etaiement avec répartition des charges du plancher du troisième
étage en phase provisoire.
- Reprise des calages des poutrelles métalliques en phase provisoire
Article 2 Les appartements de l’immeuble sis 47, rue du docteur François Morucci - 13006

MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation à compter de la
notification du présent arrêté.

Le propriétaire doit s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz, électricité) des
locaux interdits d'occupation et d'utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur

MARSEILLE:

PME ee Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/5seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux de
l'immeuble interdits d’occupation.

Article 3 L'accès à l’immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les moyens
que jugera utiles le propriétaire.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et chargés
de la mise en sécurité.

Article 4 Si le propriétaire mentionné à l’article 1 ou ses ayants-droit, à son initiative, réalise
des travaux permettant de mettre fin à l’imminence du danger, sur le rapport d'un
homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études Techniques spécialisé, etc.)
se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions prescrites par la commune
sur la base du rapport d'expertise susvisé, il est tenu d’en informer les services de la
commune pour contrôle.

Le Maire prendra alors acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 1 du
présent arrêté.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout danger, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art,
qui devra attester de leur parfaite exécution.

Le cas échéant, si les mesures n’ont pas mis fin durablement au danger, le Maire
poursuit la procédure dans les conditions prévues à l’article LS11-10 du code de la
construction et de l’habitation.

Article 5 A défaut pour le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants du
bâtiment ont été évacués lors de l’intervention d’urgence du 28 janvier 2021.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-ci
sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque usage
que ce soit.

 

MARSEILLE
CAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5Article 7 Le propriétaire doit informer immédiatement la Direction de la Prévention et
Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE CEDEX
20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement@marseille.fr), des
offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de ces
logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 8 Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code de la
construction et de l'habitation reproduits en annexe 1.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation est effective, notamment la suspension des loyers des
occupants (évacués ou non) tant que la mainlevée totale de l’arrêté de de mise en
sécurité n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des sanctions
pénales prévues par l'article LS11-22 ainsi que par les articles L521-4 et L111-6-1 du
code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

Article 9 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au propriétaire de l’immeuble

sis 47, rue du docteur François Morucci - 13006 MARSEILLE E en la = de

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit ainsi
qu'aux occupants.

Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à la Direction
de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la
Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles
au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l'immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution
du présent arrêté.

Article 13 Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 2 et 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique, ainsi
que pour toutes visites jugées utiles.

MARSEILLE-
CE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/5Article 14

COS 0
MP2013

MARSEILLE:
NCE 2013
CAPITALE

 

 

NE
LA CULTURE

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à partir
de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

fyick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : X0/02/ 2074

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 515