Arrêté N° 2021_00602 VDM

SDI 21/381 ARRÊTÉ PORTANT INTERDICTION D'OCCUPATION ET D'INSTALLATION D'UN
PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ - 5, RUE ERNEST DUCHESNE 13007 MARSEILLE 207832 B0147

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu le diagnostic structure du 26 mars 2020 réalisé par le bureau d’études SITES,

Vu le constat du 8 janvier 2021 du Bureau VERITAS,

Vu la visite du 8 février 2021 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 1, boulevard Charles Livon — 13007 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n° 207832 B0182, quartier LE PHARO,

Considérant l’immeuble sis 5, rue Ernest Duchesne — 13007 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°
207832 B0147, quartier LE PHARO,

Considérant le mur mitoyen de ces deux immeubles,

Considérant l’avis des services municipaux à la suite de la visite du 8 février 2021, soulignant les
désordres constatés sur le mur mitoyen, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

°__ Bombement du mur mitoyen sur environ 17,5 m de longueur de mur et 50 cm max de
profondeur, avec risque d’effondrement d’une partie du mur sur les zones de circulation et
de stationnement de l’immeuble sis 5, rue Ernest Duchesne — 13007 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n° 207832 B0147 quartier LE PHARO,

Considérant qu’il y a lieu, dans l’attente de la réalisation des travaux de consolidation et de

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4restauration du mur mitoyen, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la
sécurité des occupants et du public,

Considérant qu’en raison des désordres constatés sur le mur mitoyen de l’immeuble sis 1, boulevard
Charles Livon — 13007 MARSEILLE, parcelle cadastrée n° 207832 B0182, quartier LE PHARO,
et de l’immeuble sis 5, rue Ernest Duchesne — 13007 MARSEILLE, parcelle cadastrée n° 207832
B0147, quartier LE PHARO,, et des risques graves concernant la sécurité du public et des usagers
de la partie haute du parking de l’immeuble sis 5, rue Ernest Duchesne — 13007 MARSEILLE,
parcelle cadastrée n° 207832 B0147, quartier LE PHARO, il appartient au Maire, au regard du
danger imminent constaté, de prendre des mesures provisoires et de prescrire la mise en place d’un
périmètre de sécurité le long du mur mitoyen.

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 5, rue Ernest Duchesne — 13007 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n° 207832 B0147, quartier LE PHARO, appartenant selon nos informations à ce
Jour, à 0 RE

Pour des raisons de sécurité liées à un danger imminent, compte tenu des
désordres constatés sur le mur mitoyen de l’immeuble sis 1, boulevard Charles
Livon — 13007 MARSEILLE, parcelle cadastrée n° 207832 B0182 quartier LE
PHARO et de l’immeuble sis 5, rue Ernest Duchesne — 13007 MARSEILLE,
parcelle cadastrée n° 207832 B0147, quartier LE PHARO,, plusieurs places de
stationnement situées le long du mur mitoyen doivent être évacuées.

Article 2 Un périmètre de sécurité sera installé par la Ville de Marseille selon le schéma ci-
joint (cf. Annexe 1), interdisant l'occupation de certaines places de stationnement
le long du mur mitoyen de l'immeuble sis 5, rue Ernest Duchesne — 13007
MARSEILLE, sur une profondeur de 4 mètres.

Ce périmètre sera conservé jusqu'à la réalisation des travaux de mise en sécurité
du mur mitoyen mettant fin durablement au péril de l'immeuble.

Article 3 Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne de
j
MARSEILLE.

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu’aux occupants des places de
stationnement de l’immeuble impactées par le périmètre de sécurité.

Article 4 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de

MARSEILLE-
PE e Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

...
DLETSES

   

MARSEILLE
PROVENCE 2013
TA

Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.
Patrick AMICO
TR de la

politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signé le : 7 L7O2/ 2024

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4Annexe 1

Périmètre de sécurité

   

amnée - accès piéton et véhicule interdits

 

LE
ROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
DE à Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 aa