wwwmarseille.fr

Le Maire

Arrêté N° 2021_00625 VDM

SDI 21/348 - ARRÊTÉ PORTANT SUR L’INTERDICTION D'OCCUPATION ET UTILISATION

DES BALCONS DES FAÇADES PRINCIPALE ET SECONDAIRE - 5 RUE DU PASTEUR HEUZÉ
13003 MARSEILLE - 203812 10009

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu le constat du 23 février 2021 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-14 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 5, rue Pasteur Heuzé — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°203812 10099, quartier SAINT LAZARE,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 23 février 2021, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 5, rue Pasteur Heuzé — 13003 MARSEILLE,
concernant particulièrement les pathologies suivantes :

Façade rue Pasteur Heuzé :
- balcon dernier étage dégradé, éléments fissurés et descellés
avec risque de chute de matériaux et de chute de personnes sur la voie publique

Façade arrière :

- balcons en acier rongés très profondément

- garde-corps en acier non ancrés

- éléments maçonnés sous balcons fissurés et descellés

avec risque de chute de matériaux et de chute de personnes sur les étages
inférieurs,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 5, rue Pasteur Heuzé —
13003 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger imminent constaté, de prendre des mesures
provisoires et de prescrire l’évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction d’habiter et
d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 5, rue Pasteur Heuzé — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°203812 10099, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et/ou sociétés listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

 

s MARSEULE:
Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 5 rue Pasteur Heuzé — 13003
MARSEILLE, les balcons des façades principale et secondaire doivent être
interdits d’occupation et utilisation par ses occupants.

Les balcons des façades principale et secondaire de l’immeuble sis 5 rue Pasteur
Heuzé - 13003 MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les accès aux balcons interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Les copropriétaires doivent s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz,
électricité) des locaux interdits d'occupation et d'utilisation doivent être
neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-
ci puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous
leur seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d’occupation.

Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne du
Agence de la Comtesse syndic, domicilié 20, cours Pierre Puget — 13006
MARSEILLE.

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu’aux occupants des appartements
et locaux de l’immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux organismes
payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité
pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Article 8 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.
Patrick AMICO
Monsieur l'Adfoïfit harge de la

politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : ZSJ02, 207

  

€

MARSEILLE-
HN Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4

ni
8€ LA CULT