La Maire

Arrêté N° 2020 02524 VDM

SDI 20/250 - ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT - 535 RUE SAINT PIERRE 13012 MARSEILLE -
PARCELLE CADASTRÉE N° 212876 D0184

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 a L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame La Maire n°2020 01331 VDM du 20
juillet 2020 à Monsieur Arnaud DROUOT en charge du Bataillon des Marins-Pompiers et des
relations internationales,

Vu l'arrêté N° 2020 02385 VDM de mise en sécurité de l’immeuble sis 535 rue Saint Pierre -
13012 MARSEILLE, parcelle N°212876 D0183, signé en date de 8 octobre 2020, mettant en
demeure le propriétaire connu de l’immeuble de réaliser la mise en sécurité de l’immeuble par la
dépose et le déblaiement de toutes les parties de l’immeuble menaçant de s’effondrer ou de se
détacher dans un délai de 24 heures, instituant un périmètre de sécurité autour de l’immeuble sis
535 rue Saint Pierre parcelle N°212876 DO183, et interdisant l’occupation de l’immeuble sis 535
rue Saint Pierre parcelle N°212876 D0184 (quincaillerie Gilbert),

Vu l'arrêté N° 2020 02407 VDM signé en date de 13 octobre 2020, ordonnant la déconstruction
partielle de l’immeuble sis 535 rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE, parcelles cadastrées
N°212876 D0183, 212876 D0178 et 212876 D0177, instituant un périmètre de sécurité autour de

l’immeuble sis 535 rue Saint Pierre parcelle N°212876 cupation de
l'immeuble sis 535 rue Saint Pierre parcelle N°212876 DO018
Vu l'avertissement notifié le 15 octobre 2020 au propriétair Saint Pierre

- 13012 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°212876 D0184, quartier Saint Jean du Désert, pris en la
personne de

  
 
 

 
 

Vu le rapport de visite du 19 octobre 2020, dressé par Corinne Lucchesi, expert désigné par
ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,
concluant à l’existence d’un péril imminent sur l'immeuble sis 535 rue Saint Pierre - 13012
MARSEILLE, parcelle cadastrée N°212876 D0184, quartier Saint Jean du Désert, en présence des
services municipaux,

Considérant l’immeuble sis 535, rue Saint Pierre - u
N°212876 D0184, quartier Saint Jean du Désert, contenal

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l'état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes, présentant un risque immédiat pour la sécurité des personnes provenant de :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/6- La présence de multiples fissures sur le mur de refend mitoyen avec un risque
d’effondrement,

- La déformation des poteaux raidisseurs avec un risque d’explosion sous l’effet du
poids de l’ouvrage entraînant l’effondrement de l’ensemble du mur d’une hauteur
approximative de 12m au faîtage et d’une partie de la charpente métallique.

- La présence de poutres filantes détruites sur les deux tiers de leur linéaire.

Considérant le rapport susvisé, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

1. Faire évacuer tous les occupants,

2. Couper tous les fluides et l’électricité,

3. Interdire le passage des deux côtés du bâtiment, mettre des barrières de 2m de haut
au moins, opaques solidement fixées,

4. Prendre un maitre d’oeuvre, un bureau d’étude structure, un bureau de contrôle et
faire étudier les ouvrages à mettre en oeuvre :

- Faire étayer dans les plus brefs délais la structure porteuse (toutes les poutres et les
fermes présentes) sur toute la largeur du bâtiment au niveau des deux premières
travées au moins — des deux côtés du mur impacté.

- Renforcer le mur de refend sur les deux côtés tout le temps nécessaire avant sa
déconstruction en vue d’éviter son effondrement.

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

Considérant qu’il y a urgence à ce que des mesures provisoires soient prises en vue de garantir la
sécurité des personnes, laquelle est menacée par l’état de l’immeuble susvisé.

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 535 rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE LE
rtier Saint Jean du Désert, contenan
partient, selon nos informations à ce jour

Le propriétaire mentionné ci-dessus doit prendre toutes mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence ci-dessous
sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté

- Missionner un Homme de l’Art (Architecte, Ingénieur Structure Bâtiment, Bureau
d'Études Techniques spécialisé, etc.), afin d'établir un diagnostic complet de la
structure du bâtiment mentionné ci-dessus, assurer la mise en œuvre immédiate des
mesures provisoires dont il est présentement fait état, suivre l’exécution des travaux
et produire une attestation de mise en sécurité à la fin de ceux-ci.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/6- Renforcer sous contrôle d’un Homme de l’Art par tous les moyens nécessaires
(échafaudage, étai séparatif avec le bâtiment AJ Home
en limite Est d out le temps nécessaire avant sa
déconstruction en j

- Faire étayer dans les plus brefs délais tous les éléments de la structure porteuse
affaiblis par l’incendie sur toute la largeur du bâtiment au niveau des deux premières
travées au moins.

Article 2 L’immeuble sis 535 rue Saint Pierre rcelle cadastrée
N°212876 D0184, contenant les locaux t interdit à toute
occupation et utilisation à compter de la

Les le propriétaire doit s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz, électricité)
des locaux interdits d'occupation et d'utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui-ci
puisse réaliser les travaux demandés.

Article 3 Les accès à l’immeuble interdit doivent être immédiatement neutralisés par tous les
moyens que jugera utiles le propriétaire.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Article 4 Un périmètre de sécurité sera installé par le propriétaire selon le schéma ci-joint (cf.
Annexe 1), au long des façades Nord et Sud de l’immeuble sis 535 rue Saint P
arcelle cadastrée N°212876 D0184, contenant les D
ir une profondeur de 8 et respectivement 10 mètres min .
rcelle le cas échéant.

Ce périmètre devra être composé de barrières fixes, solides et opaques d’au moins 2
mètres hauteur, et sera conservé jusqu'à la réalisation des travaux mettant fin
durablement au péril de l'immeuble.

Article 5 Si le propriétaire mentionné à l’article 1 ou ses ayants-droit, à son initiative, réalise
des travaux permettant de mettre fin à l’imminence du péril, sous le contrôle d’un
Homme de l'Art (Architecte, Ingénieur Structure Bâtiment, Bureau d'Études
Techniques spécialisé, etc.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise susvisé, il est tenu d’en
informer les services de la commune pour contrôle.

Le Maire prendra alors acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 1 du
présent arrêté.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un Homme de l’Art,
qui devra attester de leur parfaite exécution.

Le cas échéant, si les mesures n’ont pas mis fin durablement au péril, le Maire
poursuit la procédure dans les conditions prévues à l’article L511-2 du code de la
construction et de l’habitation.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/6Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

   
   

A défaut pour le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque usage
que ce soit.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au propriétaire de l’immeuble
sis 535 rue Saint Pier ;

Celui-ci le transmettra aux aux ayants droit ainsi qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à la Direction
de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de
solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 2 et 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/6Article 13 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à partir

de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

    

internationales

Sinéle: ©2 [Lu BE

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/6ANNEXE À
ARRETE. PERÏL IMMINENT SG nue CANT-PIERRE 13012 marseiuce - MERE

 

i i
Î î
; 174
: A

Î
Î
Î
Î
!
+
!
#
1

 

 

Elimueuece INTERDIT PAR L'ARRÊTÉ Nebrictir DE DECONETRUCTION
EZZIPERIMÈRE LE SÉCURITÉ IUTÎTUE PAR L'AARÈTÉ NN ONFICAMIF DE DEGNSTRUT ON

 

iMREVRLE INTERDIT M'accueation ET DUTIUSATION
FA PÉCNÉTRE de Lau TÉ À METTRE EN ROME PAR LE PROPRIETAIRE
Service de la Documentation Nationale du Cadastre
82, rue du Maréchal Lyautey - 78103 Saint-Germain-en-Laye Cedex
SIRET 16000001400014

Impression non normaïsée du plar cadastral

M touux Roc ACGESSIBLES UNIQUEMENT POUR DES INTERVENTIONS PONCTUELLEL NÉCESSAIRES Au FONCTONVEMENT- DES uUIPEMENTS ELECTRIQUES