Envoyé en préfecture le 06/05/2020
VILLE D E Reçu en préfecture le 06/05/2020

Affiché le _-

ID : 013-211300553-20200318-2020_00807_VDM-AR

        

C ET (S

MARSEILLE

wwwmarseille.fr
Le Maire

Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

   

Arrêté N° 2020_00807_VDM

SDI 20/053 - ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT - 55 RUE D'AUBAGNE 13001
MARSEILLE - PARCELLE 201803 B0144

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l’arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d’habitation,

Vu l’arrêté municipal n°2020 00522 VDM du 21 février 2020,

Vu le rapport de visite intermédiaire du 27 février 2020 et le rapport de visite d'expertise définitif
du 03 mars 2020 de Monsieur Gilbert CARDI Architecte D.P.L.G., expert désigné par ordonnance
de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l’immeuble sis 55, rue d’Aubagne — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°201803
B0144, quartier Noailles, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et sociétés listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

 

MARSEILLE-

DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/16
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 06/05/2020

Reçu en préfecture le 06/05/2020

Affiché le _-

Considérant le PRES des RE de cet immeuble s° en la personne du

Considérant l’évacuation des occupants du commerce du rez-de-chaussée et de l’appartement du ler
étage sur cour réalisée suite à la visite technique des services municipaux du 17 février 2020,

Considérant l’avertissement notifié le 24 février 2020 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne du ES

Considérant les rapports susvisés, reconnaissant l’état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

MARSEILLE-
PROVENCE 2013

 

Le magasin en rez-de-chaussée :

- présence de nombreuses traces d’infiltrations d’eau le long des murs dans l’arrière
boutique (ex-cour couverte),

- 3 poutres bois du plancher haut de la mezzanine en mauvais état suite à des attaques
d'insectes,

- présence de traces d’infiltrations d’eau le long du mur mitoyen,

- spectres des bois d’enfustage visibles en sous face du plancher,

Appartement du ler étage sur cour :
- âme de l’IPN constituant la structure métallique support du plancher bas du balcon

rongée et n’adhérant plus aux ailes du profilé,
- fissures des maçonneries et éclats en cours de formation,

A] ment leré r

- traces d’infiltration d’eau sur le plafond de la salle de bains,

- un effondrement partiel du plafond plâtré sur lattes de bois de la suspente de la
cuisine,

Appartement traversant du 3ème étage :
- dévers du plancher bas dans le sens de la cage d’escalier constaté,
- accès au balcon et au WC interdit par la pose des étais verticaux,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/16Envoyé en préfecture le 06/05/2020
Reçu en préfecture le 06/05/2020

Affiché le =

ID : 013-211300553-20200318-2020_00807_VDM-AR

 

Appartement du 4ème étage sur rue :

- déclivité du plancher bas du séjour, de la façade vers l’alcôve,

- présence de 4 étais dans la cuisine pour supporter les travaux de l’étage supérieur,
- traces de reprises des bois d’enfustage sur le plancher haut de la salle de bains,

Appartement traversant du Sème étage gauche :
- trace de dégât des eaux en plafond de la cuisine constaté,
- déclivité de la façade vers la cage d’escalier sur le plancher bas constatée,

Cage d’escalier :

- fissures longitudinales sur la moitié de la hauteur des poutres bois formant les
paliers des étages 4, 3 et 1,

- présence d’une fissure verticale et de nombreux noeuds entre le bord inférieur et le
haut de la fissure verticale sur la poutre du 4ème étage,

- présence d’une fissure verticale le long de la porte palière droite du 4ème étage,

- présence de fissures en angle dans les tournants des volées d’escalier,

Façade sur cour :

- dégradation généralisée de l’ensemble des poutres métalliques support des dalles
des balcons,

- présence de fissures horizontales situées à environ 10cm au-dessus de la poutre le
long du cagibi,

- présence d’une fissure verticale située entre la fenêtre et le balcon du ler étage au
support du balcon du 2ème étage,

- éclats de maçonnerie en nez de dalle constatés.

Façade sur rue :
- éclat des maçonneries sur les débords des fenêtres,
- fissures verticales et obliques sur les allèges des fenêtres,

Considérant les rapports susvisés, face à l’évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants et du public :

- Faire neutraliser tous les réseaux de fluides (les alimentations électriques, eau, gaz)
dans le magasin et dans les appartements interdits,
- Interdire l’occupation de l’ensemble des appartements de l’immeuble et du magasin
jusqu’à la levée du péril,
- Maintenir l’interdiction de louer ou d’occuper l’appartement du 4ème étage droit
jusqu’à la fin des travaux,
- Interdire l’accès aux balcons en façade sur cour au moyen d’étais verticaux,
- Prendre une maîtrise d’oeuvre pour établir un Cahier des Charges Techniques
Particulières par un homme de l’art (architecte ou bureau d’études) pour effectuer les
sondages, la vérification et la réparation :
o des poutres des planchers bas du magasin, de l’appartement du Ler étage et des
poutres palières,
o du support de la Lire volée d’escalier de l’immeuble,
o ou fournir une attestation d’un BET indiquant que les poutres sont en parfait
état pour supporter les planchers des paliers.
- Faire établir un Plan Général de Coordination par un coordonnateur Sécurité et
Protection de la Santé en cas de coactivités.

Considérant la facture de l’entreprise Express Etanchéité Maçonnerie en date du 27/02/2020 de la

 

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/16Envoyé en préfecture le 06/05/2020

Reçu en préfecture le 06/05/2020

Affiché le =

   

. 1, . ID : 013-211300553-20200318-2020_00807_VDM-AR
mise en place des étaiements dans les parties communes, le co: VE po

interdire l’accès aux balcons,

Considérant la mise en place d’étais dans le commerce en rez-de-chaussée, constatée à la fin de la
visite d’expertise du 27/02/2020.

Considérant la mise en place d’étais dans la cage d’escaliers constatée lors de la visite d’expertise
complémentaire le 03/03/2020.

Considérant le rapport d’étude établit le 05/03/2020 par Monsieur Christian ORTIS, architecte
DPLG, demeurant 19 rue de Varsovie, 13016 Marseille, indiquant :

« Les poutres bois des trémies ( planchers haut du rez de chaussée au 4eme etage ), présentent une
parfaite intégrité quand à leur résistance mécanique. Elles sont propres à supporter les charges
engendrées par les volées d'escalier et paliers d'étage ainsi que des cloisons en contiguïté ».

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRETONS

Article 1 Le commerce du rez-de-chaussée, l’appartement du 1° étage sur cour, la cour et
l’appartement du 4° étage sur rue de l’immeuble sis 55, rue d’Aubagne - 13001
MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) du commerce et des appartements interdits
d’occupation et d’utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui-ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s'assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n' alimente plus les appartements.

Article 2 Les accès au commerce, à la cour et aux appartements interdits doivent être
immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les
copropriétaires. Ces accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les
désordres ci-dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

- Faire retirer les étais dans la cage d’escaliers,
- Faire fixer les étais mis en place pour maintenir l’interdiction d’accès aux
balcons en façade sur cour,

Article 4 Sur le rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d' Etudes
Technique Spécialisé.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

 

MARSEILLE-
CAPTAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/16
Lac EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 06/05/2020

Reçu en préfecture le 06/05/2020

Affiché le =

  

: z 1 z ; à ID : 013-211300553-20200318-2020_00807_VDM-AR
La mainlevée du péril ne sera prononcée qu'après réemsatrom-ees-travau :

fin durablement à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un homme de
l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude Technique Spécialisé...) qui devra
attester de leur parfaite exécution.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d’office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement provisoire ou le
relogement définitif de ses occupants ou de contribuer au coût correspondant dans
les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

- lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article
L.511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter,

- si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le
logement inhabitable ;

Cette obligation doit être assurée, et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement
définitif), celui-ci sera assumé par la Ville de Marseille, à leurs frais.

Article 7 Les propriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et de la Gestion des Risques, Division Hébergement et accompagnement, sis
40, avenue Roger Salengro - 13233 MARSEILLE CEDEX 20
(Tél: 04 91 55 40 79 - courriel : suivi-hebergement@marseille.fr) des offres
d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de ces
logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 8 Le loyer en principal versé en contrepartie de l'occupation du logement <<<<et
des locaux interdits >>> cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui
suit l'envoi de la notification du présent arrêté ou de son affichage à la mairie et
sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la
notification ou l'affichage de l'arrêté portant mainlevée du présent arrêté.

Article 9 L’arrêté n° 2020 00522 VDM du 21 février 2020 est abrogé.

Article 10 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne du

Celui-ci le notifiera aux propriétaires, et les propriétaires notifieront les occupants
de leurs appartements.

Article 11 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Article 12 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de

MARSEILLE-

CAPTAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/16

M EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 06/05/2020
Reçu en préfecture le 06/05/2020

Affiché le =

 

ID : 013-211300553-20200318-2020_00807_VDM-AR
atr—IUE at

>

Marseille, aux organismes payeurs des aides p
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
l’immeuble.

Article 13 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Article 14 Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 15 Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de

Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 18 mars 2020

 

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/16Envoyé en préfecture le 06/05/2020

  

ANNEXE 1
Reçu en préfecture le 06/05/2020
Article L521-1 Affiché le ns
Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013-211300553-20200318-2020 00807 VDM-AR
Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le 10Tatarre; 1e x SOU TOCCUPANT UE VOIE

foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22,
L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

L.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indüment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

IL-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du baïl à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

IIL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement. sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article L521-3-1

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser où que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à
l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif. le propriétaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24,
L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le
RE.

CAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/16

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREpropriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants. le préfet, o Event enntéfecturer le RSA OR

réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pouf Reçu en préfecture le 06/05/2020
des dispositions du DL. Affiché le

ou are une opération Aunégemnent au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que
l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à
l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.-Si la commune assure. de façon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l'émission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le
relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des L II ou III, le juge peut être saisi d'une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

Article L521-3-3

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l'article L. 521-3-2, le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent. sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L.441-1-2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l'article L. 521-3-2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement.
Les attributions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l'article L. 521-3-2, le président de l'établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

Article L521-3-4

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires où exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de l'Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation d'hébergement.

Article LS21-4

Modifié par LOI n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 125

L.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l'article L. 521-2 ;

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal. les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions
de l'article L. 651-10 du présent code.

MARSEILLE-

PROVENCE 2013

CAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/16

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 06/05/2020

Reçu en préfecture le 06/05/2020

Affiché le _-

ID : 013-211300553-20200318-2020_00807_VDM-AR

 

Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

 

Arrêté N° 2020 00785 VDM

SDI 20/053 - ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT - 55 RUE D'AUBAGNE 13001
MARSEILLE - PARCELLE 201803 B0144

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu l’arrêté municipal n°2020 00$22 VDM du 21 février 2020,

Vu le rapport de visite intermédiaire du 27 février 2020 et le rapport de visite d'expertise définitif
du 03 mars 2020 de Monsieur Gilbert CARDI Architecte D.P.L.G., expert désigné par ordonnance
de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

 

Considérant l'immeuble sis 55, rue d' Aubagne — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°201803
BO144, quartier Noaïlles, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et sociétés listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

 

    
 

MARSEILLE. Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSFILLE CEDEX 20 1/8
ÉAMRE UR Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/16

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 06/05/2020

Reçu en préfecture le 06/05/2020

Affiché le _—

ID : 013-211300553-20200318-2020_00807_VDM-AR

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de ect immeuble pris en la personne du RARE

Considérant l'évacuation des occupants du commerce du rez-de-chaussée et de l'appartement du ler
étage sur cour réalisée suite à la visite technique des services municipaux du 17 février 2020,

 

 

Considérant l'avertissement notifié le 24 février 2020 au syndicat des copropriétaires de ect

immeuble, pris en la personne du RES

Considérant les rapports susvisés, reconnaissant l’état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Le magasin en rez-de-chaussée :

- présence de nombreuses traces d’infiltrations d’eau le long des murs dans Parrière
boutique (ex-cour couverte),

- 3 poutres bois du plancher haut de la mezzanine en mauvais état suite à des attaques
d’insectes,

- présence de traces d’infiltrations d’eau le long du mur mitoyen,

- spectres des bois d’enfustage visibles en sous face du plancher.

Appartement du ler étage sur cour :

- âme de FTPN constituant la structure métallique support du plancher bas du balcon
rongée et n’adhérant plus aux ailes du profilé,

- fissures des maçonneries et éclats en cours de formation,

  

Appartement du ler étage sur rue :

- traces d'infiltration d'eau sur le plafond de la salle de bains,

- un cffondrement partiel du plafond plâtré sur lattes de bois de la suspente de la
cuisine,

Appartement traversant du 3ème étage :
- dévers du plancher bas dans le sens de la cage d’escalier constaté,
- accès au balcon et au WC interdit par la pase des étais verticaux,

 

MARSEILLE- Ville de Marseille, 2? quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/8
DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/16

 

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 06/05/2020
Reçu en préfecture le 06/05/2020

Affiché le se

ID : 013-211300553-20200318-2020_00807_VDM-AR

 

Appartement du 4ème étage sur rue :

- déclivité du plancher bas du séjour, de la façade vers l’alcôve,

- présence de 4 étais dans la cuisine pour supporter les travaux de létage supérieur,
- traces de reprises des bois d’enfustage sur le plancher haut de la salle de bains,

Appartement lraversant du Sème étage gauche :
- trace de déeät des eaux en plafond de la cuisine constaté,
- déclivité de la façade vers la cage d’escalier sur le plancher bas constatée,

Cage d'escalier :

- fissures longitudinales sur la moitié de la hauteur des poutres bois formant les
paliers des étages 4, 3 et 1,

- présence d'une fissure verticale et de nombreux noeuds entre le bord inférieur et le
haut de la fissure verticale sur la poutre du 4ème étage,

- présence d’une fissure verticale le long de la porte palière droite du 4eme étage,

- présence de fissures en angle dans les tournants des volées d’escalier,

Fagade sur cour :

- dégradation généralisée de Pensemble des poutres métalliques support des dalles
des balcons,

- présence de fissures horizontales situées à environ l0em au-dessus de la poutre le
long du cagibi,

- présence d’une fissure verticale située entre la fenêtre et le balcon du ler étage au
support du balcon du 2ème étage,

- éclats de maçonnerie en nez de dalle constatés.

Laçade sur r
- éclat des maçonneries sur les débords des fenêtres,
- fissures verticales et obliques sur les allèges des fenêtres,

Considérant les rapports susvisés, face à l’évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Faire neutraliser tous les réseaux de fluides (les alimentations électriques, eau, gaz)
dans le magasin et dans les appartements interdits,
- Interdire l'occupation de l’ensemble des appartements de l’immeuble et du magasin
jusqu’à la levée du péril,
- Maintenir l'interdiction de louer ou d’occuper l'appartement du 4ème étage droit
jusqu'à la fin des travaux,
- Interdire l'accès aux balcons en façade sur cour au moyen d’étais verticaux,
- Prendre une maîtrise d’oeuvre pour établir un Cahier des Charges Techniques
Particulières par un homme de l’art (architecte ou bureau d’études) pour effectuer les
sondages, la vérification et la réparation :
o des poutres des planchers bas du magasin, de l’appartement du ler étage et des
poutres palières,
o du support de la Tére volée d'escalier de l'immeuble,
o ou fournir une attestation d’un BET indiquant que les poutres sont en parfait
état pour supporter les planchers des paliers.
- Faire établir un Plan Général de Coordination par un coordonnateur Sécurité et
Protection de la Santé en cas de coactivités.

Considérant la facture de l’entreprise Express Etanchéité Maçonnerie en date du 27/02/2020 de la

MARSEILLE:
PROVENCE 2013

     

LA

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8Envoyé en préfecture le 06/05/2020
Reçu en préfecture le 06/05/2020

Affiché le se

ID : 013-211300553-20200318-2020_00807_VDM-AR

 

mise en place des étaiements dans les parties communes, le commerce et les logements pour
interdire l'accès aux balcons,

Considérant la mise en place d’étais dans le commerce en rez-de-chaussée, constatée à la fin de la
visite d'expertise du 27/02/2020.

Considérant la mise en place d’étais dans la cage d’escaliers constatée lors de la visite d'expertise
complémentaire le 03/03/2020.

Considérant le rapport d'étude établit le 05/03/2020 par Monsieur Christian ORTIS, architecte
DPLG, demeurant 19 rue de Varsovie, 13016 Marseille, indiquant :

« Les poutres bois des trémies ( planchers haut du rez de chaussée au 4eme etage ). présentent une
parfaite intégrité quand à leur résistance mécanique. Elles sont propres à supporter les charges
engendrées par les volées d'escalier et paliers d'étage ainsi que des cloisons en contiguité ».

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRETONS

Article 1 Le commerce du rez-de-chaussée, l'appartement du 1" étage sur cour. la cour et
l'appartement du 4° étage sur rue de l'immeuble sis 55, rue d'Aubagne - 13001
MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) du commerce et des appartements interdits
d'occupation et d'utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui-ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s'assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n' alimente plus les appartements.

Article 2 Les accès au commerce, à la cour et aux appartements interdits doivent être
immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les
copropriétaires. Ces accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence sur les
désordres ci-dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

- Faire retirer les étais dans la cage d’escaliers,
- Faire fixer les élais mis en place pour maintenir l'interdiction d'accès aux
balcons en façade sur cour,

Article 4 Sur le rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d' Etudes
Technique Spécialisé...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4i8Envoyé en préfecture le 06/05/2020

Reçu en préfecture le 06/05/2020

Affiché le se

ID : 013-211300553-20200318-2020_00807_VDM-AR

 

Marseille, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
l'immeuble.

Article 13 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsicur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Article 14 Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 1 du présent arrêté. la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 15 Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

 

 

Ha E
3

PVR PROVENCE 2013

LISTER

Ville de Marseille, ? quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/8Envoyé en préfecture le 06/05/2020
Reçu en préfecture le 06/05/2020

Affiché le =

ID : 013-211300553-20200318-2020_00807_VDM-AR

 

La mainlevée du péril ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant
fin durablement à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un homme de
l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude Technique Spécialisé...) qui devra
attester de leur parfaite exécution.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérahle comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement provisoire ou le
relogement définitif de ses occupants ou de contribuer au coût correspondant dans
les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

- lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article
L.511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter,

- si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le
logement inhabitable ;

Cette obligation doit être assurée, et ce, jusqu'à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. À défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement
définitif}, celui-ci sera assumé par la Ville de Marseille, à leurs frais.

Article 7 Les propriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et de la Gestion des Risques, Division Hébergement et accompagnement, sis
40, avenue Roger Salengro - 13233 MARSEILLE CEDEX 20
(Tél: 04 91 55 40 79 - courriel : suivi-hebergement@marseille.fr) des offres
d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de ecs
logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

  

Article 8 Le loyer en principal versé en contrepartie de l'occupation du logement <<<<et
des locaux interdits >>> cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui
suit l'envoi de la notification du présent arrêté ou de son affichage à la mairie et
sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de Ia
notification ou l'affichage de l'arrêté portant mainlevée du présent arrêté.

Article 9 L'arrêté n° 2020 00522 VDM du 21 février 2020 est abrogé.
Article 10 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en la personne du ME
Celui-ci le notifiera aux propriétaires. et les prapriétaires notifieront les occupants
de leurs appartements.

Article 11 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Article 12 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
LL PERS

Ville de Marseille, ? quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/8Envoyé en préfecture le 06/05/2020

h NNEXE Reçu en préfecture le 06/05/2020
ANNEXE 1

Affiché le se

ID : 013-211300553-20200318-2020_00807_VDM-AR

    

Acifié me : Ordonrance 1°200 56 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005
at l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le lacataire. le sous-locataire ou l'occupant de bonne
fo: des locaux à usage d'habitaon: et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le prot ire où l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants où de contribuer au coût correspondant dans ks
conditions prèvues 4 l'article I. 21-31 dans les cas suivants :

lorsqu'un immeuble fa l'objet d'une déclaration é'insalubrite, d'une nnse en demeure ou d'une ayonction prise eu application es articles L. 1331-%
L831224, L. 4.7. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 133 du coce de la sauté publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter ride
où définitive on si les ts Scessaires pour remédier à l'insalubiité rendent tanporatement le logement mimbitable :

lorsqu'on able far l'objet d'un anêté de pére en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrété ordonne l'évacuation du bâtiment où
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter eu encore si les travaux nécessaies pour mettre Ga au péril rendent temporairement le iogement inhabitable :
“lorsqu'un établissement recevant du public ntiisé aux fins d'hébergeinent Li l'objet de mesures destinées à faire cesser une sintation d'insécurité en
epphication de l'article L. 123-5

Cette oblisation est faire sans préjudice des actions dent Sispose le propriclaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes ausquelles l'érat d'insalubrité
ou de pèril serait en font où partie imputable,

 

   

     

 

 

  

Modifié par LOI 2°2009-523 du 25 mars 2009 - art. 94
L-Le lover ou t autre somme versée en contrepartie de l'occunation cesse d'être dû pour les Lacaux qui font l'objet d'ane mise en demeure prise en
epplication de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.
Le loyer en principal ou toute attre somme versée en contrepartie de l'sccupation cessent d'être dus pour les locaux qui fort l'objet d'une mise en
demeure où d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de inesures décidées en
application de l'article L. 123-3, à compter du premier j jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la iuestae de police. Les loyers ou redevances
sont à nouvear dus à compter u premier jour du rois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

iclaration d'insalnbnité prise en application des aticles L. 1331-25 ut L. 1331-28 du code de la santé publique où gar nn

Pour les locaux visés par une
arnèté de péril pris en application de l'article L. 511-1, Le loyer en principal ou loule autre sonne Versée en contrepartie de l'occupation du lngement
facade de

 

 

 

      

  

    

cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'uièlé où 8e son affichage à la maine et eur
l'immeuble. jus qu'au pi
Dans !

 

emier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée

aux out fait l'objet d'une nuse ea demeure prononcée en application de l'article L. 1341-26-1 du code de la santé publique sui
déclaration d'insalubrité prise sn application de l'article L. 1331-28 én méme code, le lover ou toute autre somme versée en ç
Foccupalou du logement cesse d'être dé à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de La nnse en demeure ou sa
Jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification où l'aMichage de l'arrêté de mainlevée de linsalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées #1 contrepartie de l'occupation du logement indäment perçus par le propriétaire, l'exploitant où la personne
ayeut mis à disposition les locaux sont restituês à l'occnpant on dédhits des lovers dont il devient à nouveau redevable.

H.-Dans les locaux visés au I, fa curée résic
d'iusalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescsites. ou leur aichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mis
su l'envoi de la notification de l'anréré d'insalihrité on de péril de l'injonction. de la mise en demeure ou des prescriptions. ou leur afficluge,

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions dit dernier alinéa de l'article 1724 éu code civil.

LL-Lorsque les locaux sont frappés une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, Les baux et contrats d'occupation où d'hé LNeNt POUrSUIVENT
de plein droit leurs effets. exception fai de l'obligation de paietuent du loyer ou dé loute somme versée en contrepartie de l'occupation. isqu'à leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date Harite lixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de tuesures destinées à faire cesser une situation d'insécnrré ne pent cutraîner la
sésiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement. sous réserve des dtsposinions du VI de l'article FL. 521-3-2

Les occupants qui sont Semeurés dans Les lieux faute d'avoir reçu une effre de relogement conforme aux dispositions du 11 de l'article L. $21-3-1 sont
des occupants de banue foi qui ne peuvent élue expulsés de ce fait.

  
 

 

 

ie
epartie de
n aËichage

        
  

   

elle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de 1 mainlevée de l'anié

   

 

 

  
 
 

   

   

 

   

     

 
  
    

rt, 87
cton temporaire d'habirer ou d'utiliser on que son évactation est ordonnée en application de l'article L.
$11-5 ou de l'uticte L. 129-3, le propritaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux acenpants tn héhersement décent corri espondant à à leurs besoins.

À défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à F'articie L. 52-42, Son cofit est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si en logement qui a fait objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du I de l'article L. 1431-28 du code de la sauté publique est manifestement
suroccupè. le propriétaire au l'explsi est tent d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des iravuux prescrits pour remédier à
Fnsalubnté. A l'issue, leur relogemert iicombe at préfet où an maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2, En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant. le conit de l'hébergement est mis à sa charge.
HeLorsqu'en immeuhle fait l'objet d'une mterdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'ev ou à caractère SéEnitif le propriétaire où l'exploitant
est tenu d'assurer le relogemet des occunants, Cette ebligation est satisfaite par la préseutalion à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à
ses hesoins et à ses possibilités. Le propré ire où l'exploitant est tenu Ge verser à l'occupent éviucé une indemnité d'un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant. k relogement des occupants est assuré dans Les conditions prévues à l'arriele TL. 521-3-2,

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le buil est résilié par le locataire en application des disporitions dn demier a‘inéa de |

1724 du code civil ou s'il expire eatre le date de fa notifi

  

 

     
  

   

 

  

  

 

       

       

 

 

 

 

 

-3 sont NÉE dune interdiction tempo érré ou définitive d'habiter et que Le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement où le
relogement des occupants. Le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les relogez.
IL.-Lorsqu'une déclaration d'insakibrité, ime mise en demeure où une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24,
LL 5, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire cu définitive d'ha

   

   

33

 

biter et que le

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 718

sé A
CLPRES :Envoyé en préfecture le 06/05/2020

Reçu en préfecture le 06/05/2020

propricaie ou l'exploitant d'a pas assuré l'hébegeanent ou le relogement des occupants, le préfec ou
réservations de logements eu application de l'asticle L. 441-E. prend les Éispositious uécessates pour
des dispositions du IE. ID : 013-211300553-20200318-2020_00807_VDM-AR
UL-Lorsque La déclaration d'insalebrité vise un immeuble situe daus ue opération progruence d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L, 303-1
ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 400-1 du code de Furbamisine et que le propriétaire ou l'exploitant u'a pas assure
l'hébergement au le relogement des ocenpanis, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à
l'hébergement ou au relogement des occupants

IV-Lersqu'ure personne publique, ua organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où tnt organisme À but non Incratif à
assuré le relogement. le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, ègale 4 nn an du layer
prévisionnel

V.-8i la commune assure. de façon occasionnele où en application d'une convention passée avec l'Etat. les chligations d'hébergement où de relogement
qui sont fites à celui-ci en cas de défaillance du: propriétaire. elle est subrogée dans les droits de l'État pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de la coilecivité publique aux propriétaires on exploitants qui ne se conforment pas aux chligations
d'hébergement et de relogement qu leur sant faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions éirectes par la personne
publique créancière, soit par l'émission par le maire ou le préfet d'en titre exécutoire au profit de l'oreanisme ayant assuré l'hébergement ou le
relogement.

VIL-Si l'occupant à refusé trois offres de relogement qui fui ont été faites au titre des E I où IH, le juge peut être saisi d'une demande tendant à la
sésiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant,

Affiché le nee

    

 

 

 

 

   

 

  

Article LS21-3-3

Créé par LOL n°2009323 du 25 mars 2009 - art. 83

Pour assurer le relosement à titre temporaire où défhutif des occupants. en application du 11 de l'araicie L. 521-3-2, Le représentant de l'Etat dans le
département pent user des préragatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3,

 

Les attributions de logements. en application de Palinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des
départemental prévu respectivement aux articles L. 441124 et L. 441-122.

agements de Faccard interconmnunal on

 

 
 

Pour assurer le relogerment à titre temporaire où définitif des occupants, en applicanon du Fou, le cas échéant. des TT où V de F'articie TL. 521-322 le
maire peut désigner ces personnes à un organise bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refiis du baïlleur, procéder à l'attribition d'un logement
Les aliributions s'iniputeut sur les droits à réservation dont E dispose sur le territoire de à commune.

Pour assurer k relogement à ütre temporaire ou définitif des occupants en application du I de l'article L -3-2, le président de l'établissement
public de coopération ictaconmmunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les atuibutions s'imputent sur les
éroits à réservation dont il dispose sur Le ternitoëe de l'étatlissemient public de cocpération intercommunale,

    

     

Le représentant de l'Etat dans le déparement ou le maire sont réputés avoir satisfait & l'obligation de relogemment s'is out proposé aux persons
concernées qui. faute d'ofire de relogement. occupent des locaux au-delà de La date de prise d'effet de l'interdiction déffuitive d'habiter. un aveuel dans
une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocalicn sociale, à lire
temporaire dans l'attente d'un relogeiment définitif.

 
     

Article LS21-3-4

Créé par LOF n°2009323 du 25 mars 2009 - art, 93

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou. en
cas de défailance de ceux-ci par les autorités publiques compétentes. tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements. à titre
d'occupation précaire

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prené Ein au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement où du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéâcié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent 5e prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux où à la
reconduction de la convention

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'écheance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice e
obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion. le représentant ée l'Etat dans le département on ke maire. selon le cas. peut
exercer cede action aux fais du propriétaire ou de exploitant teuu à l'obligation d'hébergement.

  
 

 

 

Article L421-4

Modifié par LOI n°2009526 du 12 mai 2009 - art, 125

L2Est pani de trois ans d'emprisonement ct d'une amende de 109 000 euros Le Fait :

-en vné de contraindre en occupant à renoncer aux draits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-F de le menacer. de commettre à
son éeard tont acre d'intimidation où de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il ocape :

-de percevoir un loyer où toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, # enmpris rétraactivement. en méconnaissance du L de
l'article L. 52
-de refüser de procéder à l'héberzement au au relogement de Foccupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ot des locaux mis à bail :

2° L'interdiction pour ue durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dés lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction, Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif où
de responsabiklés syndicales.

HL-Les persounes morales déclarées responsables pénalement. dans les conditions prévues pur l'article 121-2 du code péral, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prèvues par les 2°, 45, 8° et 9° de
l'article 1341-39 du même code.

La confiscation mentionnés au $° de cet article porte sur le fonds de commerce ou Les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, 1 est fait application des dispositious
de Farticle L. 651-190 du présent code.

   

 

 

MARSEILLE
RE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/8