MARSEILLE

— wuwwmarseille.fr —

Le Maire
Arrêté N° 2021 00494 VDM

SDI 18/325 - ARRÊTE DE MISE EN SÉCURITÉ - PROCÉDURE URGENTE
COPROPRIETE "LE SUPER BELVEDERE"" SISE 57, RUE LOUIS MERLINO - 13014
MARSEILLE - PARCELLE 214891 B0123.

Nous, Maire de Marseille,

Vu les articles L.2131.1, L.2212-2, L.2212-4 et L.2215-1 du code général des collectivités
territoriales,

Vu les articles L.S11.1 et suivants, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la
construction et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.S11.1 et suivants du code de la construction et de l'habitation,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu les visites des 05 et 08 Février 2021 et du rapport de ces visites daté du 09 Février 2021 des
services municipaux, concluant à l’existence d’un danger imminent sur le bâtiment constitué par les
blocs B sud et C nord de la copropriété « Le Super Belvédère » sise 57 Louis Merlino 13014
MARSEILLE parcelle cadastrée N° 214 891 B0123, quartier Bon Secours,

Considérant la copropriété « Le Super Belvédère » sise 57 Louis Merlino 13014 MARSEILLE
parcelle cadastrée N° 214 891 B0123, quartier Bon Secours,

Considérant le rapport susvisé reconnaissant un danger imminent, constate sur le bâtiment B sud et
C nord les pathologies suivantes qui présentent un risque immédiat pour la sécurité des personnes :
- Le sous-sol du bâtiment (niveau de caves), dont le plancher a entièrement été étayé,
présente des murs de refends localement éclatés dont l’état s’est aggravé récemment,
- Fissure en sous-face du plancher haut du sous-sol à droite de l’entrée de
l'immeuble,
- Fissurations et éclats de maçonnerie sur le mur de soubassement,
- Déformation du sol des coursives dans les étages,
- Désolidarisation de la volée d’escalier,
- Fissurations diverses sur les garde-corps.
- Fissures en logements.

Considérant le rapport susvisé relatif à cet immeuble, préconisant les mesures suivantes afin
d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Évacuation immédiate des occupants du bâtiment B sud et C nord,

- Neutralisation des fluides,
- Diagnostic de la structure du bâtiment par un bureau d’études avec préconisation

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4des travaux à réaliser,
- Réalisation des travaux préconisés et leur validation par un Homme de l’Art.

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-19 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

Considérant qu’il y a urgence à ce que des mesures provisoires soient prises en vue de garantir la
sécurité des personnes, laquelle est menacée par l’état de l’immeuble susvisé.

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

co.
DLELEES

MARSEILLE-
PROVENCE 2013

 

ARRÉTONS

La copropriété « Le Super Belvédère» sise 57 rue Louis Merlino 13014
MARSEILLE parcelle cadastrée N° 214891 B0123, quartier Bon Secours,
appartient, selon nos informations à ce jour,

au syndicat des copropriétaires pris en la personne

Le syndicat des copropriétaires doit prendre toutes mesures propres à assurer la
sécurité publique et à faire cesser le danger imminent, en faisant réaliser dans le
bâtiment B sud et C nord les mesures nécessaires d'urgence ci-dessous, sous 3 jours
à dater de la notification du présent arrêté :

- Vérification et complément de l’étaiement existant en sous-sol,

- Renforcement de la portance des murs de refend en sous-sol.

Les appartements de l’immeuble B sud et C nord de la copropriété « Le Super
Belvédère » sis 57 rue Louis Merlino - 13014 MARSEILLE sont interdits à toute
occupation et utilisation à compter de la notification du présent arrêté.

Les copropriétaires doivent s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz,
électricité) des locaux interdits d'occupation et d'utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux de
l'immeuble interdits d'occupation.

Les accès à l’immeuble interdit doivent être immédiatement neutralisés par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Si les copropriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants-droit, à leur initiative,
réalisent des travaux permettant de mettre fin à l’imminence du danger, sur le rapport
d'un homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études Techniques spécialisé,
etc.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions prescrites par la
commune sur la base du rapport d'expertise susvisé, il est tenu d’en informer les
services de la commune pour contrôle.

Le Maire prendra alors acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 1 du
présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

MARSEILLE:
QT
DETTE

'ROVENCE 2013
api

  

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout danger, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art,
qui devra attester de leur parfaite exécution.

Le cas échéant, si les mesures n’ont pas mis fin durablement au danger, le Maire
poursuit la procédure dans les conditions prévues à l’article L511-10 du code de la
construction et de l'habitation.

A défaut pour les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants du
bâtiment B sud et C nord doivent être évacués dès la notification du présent arrêté.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-ci
sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement@marseille.fr),
des offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de
ces logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code de la
construction et de l'habitation reproduits en annexe 1.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation est effective, notamment la suspension des loyers des
occupants (évacués ou non) tant que la mainlevée totale de l’arrêté de de mise en
sécurité n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des sanctions
pénales prévues par l'article L511-22 ainsi que par les articles L521-4 et L111-6-1 du
code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature à l’administrateur judiciaire de
la copropriété «Le Super Belvédère» sise 57 rue Louis Merlino 13014

MARSEILLE pris en la personne

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit ainsi
qu'aux occupants.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

Article 14

MARSEILLE:
PROVENCE 2013
CAPITALE

 

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à la Direction
de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de
solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 2 et 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique, ainsi
que pour toutes visites jugées utiles.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à partir
de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrigk AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

RL Ce

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4