EVE VE
MARSEILLE

La Maire
Arrêté N° 2020 01913 VDM

SDI 20/189 - ARRÊTÉ PORTANT L'INTERDICTION D'OCCUPATION ET D'UTILISATION DU
BALCON DU 4EME ÉTAGE DE L'IMMEUBLE SIS 62 RUE SÉNAC DE MEILHAN - 13001
LLE - PAR °2 21

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l’arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu la visite d'expertise du 23 juin 2020 de Monsieur Gilbert CARDI Architecte, D.P.L.G., relatif à
la situation de l’immeuble mitoyen sis 64, rue Sénac de Meilhan - 13001 MARSEILLE, en présence
des services de la Ville,

Vu la visite du 27 août 2020 des services de la Ville,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l’article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maïre prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 62, rue Sénac de Meilhan — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°201806 C0213, quartier Thiers,

Considérant l’avis de l’expert et des services municipaux suite à la visite du 23 juin 2020,
soulignant les désordres constatés en façade de l’immeuble sis 62, rue Sénac de Meilhan — 13001
MARSEILLE, concernant particulièrement les pathologies suivantes :
- Corrosion avancée de la structure métallique du balcon du 4ème étage
accompagnée de l’effritement de la maçonnerie des voutains, avec risque de chute
de matériaux sur les personnes et de chute de personnes,

Considérant l'avis des services municipaux suite à la visite du 27 août 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 62, rue Sénac de Meilhan — 13001 MARSEILLE,

Considérant qu’il y a lieu de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3sécurité des occupants et du public,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 62, rue Sénac de
Meilhan — 13001 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des
occupants de cet immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté,
de prendre des mesures provisoires et de prescrire l'interdiction d'occupation et d’utilisation du

balcon,

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

ARRÊTONS

L'immeuble sis 62, rue Sénac de Meiïlhan — 13001 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°201806 C0213, quartier Thiers, appartenant, selon nos informations à
ce jour, au syndicat des copropriétaires de l’immeuble sis 62, rue Sénac de
Meilhan — 13001 MARSEILLE,

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 62, rue Sénac de Meilhan — 13001
MARSEILLE, le balcon du 4ème étage est interdit à toute occupation et
utilisation.

Les accès aux parties interdites d’occupations doivent être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité

Le — arrêté sera notifié au — des RE pris en la personne du

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu’aux occupants des appartements
et locaux de l’immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recucil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur

Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 7

Article 8

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.
__—} rsissmico

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signéle: la| L

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3