Le Maire

Arrêté N° 2021_00185_VDM

ARRÊTÉ MODIFICATIF D’ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT - 65 RUE LOUBON
13003 MARSEILLE - PARCELLE N° 203813 H0097

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment les articles L 2131-1, L2212-2,
L2212-4 et L2215-1,

Vu le Code de la Construction et de l'Habitation, et notamment les articles L 511-1 et suivants
modifiés ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 (cf annexe 1),

Vu les articles R 511-1 et suivants du Code de la Construction et de l'Habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation (cf. annexe 1)

Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu lParrêté de péril grave et imminent N° 2019 04188 VDM signé en date de 5 décembre 2019,
interdisant l’occupation et l’utilisation de l’immeuble sis 65, rue Loubon — 13003 MARSEILLE, ct
instituant un périmètre de sécurité au long de la façade sur la rue Loubon (annexe 2),

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser. par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 65, rue Loubon - 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°

Considérant l’avis des services municipaux, suite à la visite technique du 08 janvier 2021, que les
travaux de mise en sécurité de l’immeuble sis 65, rue Loubon — 13003 MARSEILLE n’ont pas été
finalisés, et que l’état de l'immeuble s’est aggravé depuis la prise de l’arrêté de péril grave et
imminent dont il fait l’objet, notamment par l’affaissement de la toiture,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/18Considérant que, suite au constat des services municipaux, il convient de modifier l’arrêté de péril
grave et imminent N° 2019 04188 VDM du 5 décembre 2019,

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article

MARSEILI
PROVENC

S

LE-
E 2013

  

ARRÊTONS

L’article 4 de l’arrêté N° 2019 04188 VDM signé en date du 5 décembre 2019
est modifié comme suit :

«Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les
désordres ci-dessus énoncés sous 48 heures à dater de la notification du présent
arrêté, notamment :

- purge des éléments instables des façades côté rue et côté cour et de la toiture du
bâtiment principal, dont l’entrée se fait par la rue Loubon ;

- étaiement, sous contrôle d’un Homme de l’Art (bureau d’études techniques
spécialisé, architecte ou ingénieur structure bâtiment) de tous les planchers et de
lescalier du bâtiment principal :

- étaiement, sous contrôle d’un Homme de l’Art, des balcons sur cour du bâtiment
principal ;

- purge des étaiements instables de la toiture et étaiement, sous contrôle d’un
Homme de l’Art, de la charpente de la toiture du bâtiment principal ;

- mise hors d’eau du bâtiment. »

L’immeuble sis 65, rue Loubon — 13003 MARSEILLE reste interdit d'occupation
ct d’utilisation. Le périmètre de sécurité sur la rue Loubon doit être conservé.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d’occupation et
d’utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-
ci puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous
leur seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n' alimente plus les appartements.

Celui-ci le transmettra aux copropriétaires de l’immeuble, aux ayants droit ainsi
qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/18à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Article 7 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.
.. En AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : {9/04/2024

MARSEILLE-
PROVENCE 2013
cap

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/18Articles du Code de la Construction et de l'Habitation relatifs à la procédure de péril

  

par Ordonnance n°2005-1566 du E$ décembre 200$ - art. 4 JGRE 16 décembre 2005

Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des murs, bâtiments ou édifices quelconques lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur
effondrement. compromettre la sécurité ou lorsque. d'une façon générale. ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité
publique, dans les conditions prévues à l'arücle L. 511-2. Toutefois, si leur élal fait courir un péril amminent, le maire ordonne préalablement les mesures
provisoires indispensables pour écarter ce péril. dans les conditions prévues à l'article L. 511-3.
Il peut faire procéder à toutes visites qui hu paraîtront utiles à l'effet de vérifier l'état de solidité de tout mur, bâtiment et édifice.

Toute personne avant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un immeuble est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la procédure des
articles ci-après.

 

 

 

Article L511-1-1

Modifié par Ordonnance n°2010-638 du 10 juin 2010 - art. 13

“Tout anêté de péril pis en application de l'article L. 511-1 est notifié aux propriétaires et aux titulaires de droits réels immobiliers sur les locaux. tels qu'ils
figurent au fichier immobilier. Il est également notifié, pour autant qu'ils sont connus, aux titulaires de parts donnant droit à l'attribution ou à la jouissance en
propriété des locaux, aux occupants et, si l'immeuble est à nage total on partiel d'hébergement, à l'exploitant. Lorsque les travaux prescrits ne concernent que
les parties communes d'un immeuble en copropriété, la notification aux copropriétaires est valablement faite au seul syndicat de la copropriété.

À défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes visées au premier alinéa ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement
effectuée par affichage à la mairie de Ja commune ou. à Paris, Marseille et Lyon. de l'arrondissement où est situé l'immeuble ainsi que par affichage sur la
façade de l'immeuble.

Cet arrêté reproduit Le premier alinéa de l'article L. 521-2,

A la demande du maire, l'arrêté prescrivant la réparation ou la démolition de l'immeuble menaçant ruine est publié au fichier immobilier ou au livre foncier
dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux aux frais du propriétaire,

 

Article LS11-2

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

I — Le maire, par un arrêté de péril pris à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret en Conseil d'Etat. met le
propriétaire de l'immeuble menaçant ruine, et le cas échéant les personnes mentionnées au prenuer alinéa de l'article L. S11-1-1. en demeure de faire dans un
délai détenniné, selon le cas, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au péril ou les travaux de démolition. ainsi que, s'il y a lieu. de prendre
les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigus.

L'arrêté de péril précise également que, à l'expiration du délai fixé. en cas de non-exécution des réparations, travaux et mesures prescrits, le propriétaire est
sedevable du paiement d'une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues au IV du présent article.

Si l'état du bâtiment, ou d'une de ses parties. ne permet pas de garantir la sécurité des occupants. le maire peut assortir l'arrêté de péril d'une interdiction
d'habiter et d'utiliser les lieux qui peut être temporaire ou définitive. Les dispositions des articles L. 521-1 à L. $21-4 sont alors applicables.

Cet arrété précise la date d'effet de l'interdiction. qui ne peut être fixée au-delà d'un an si l'interdiction est définitive, ainsi que la date à laquelle le propriétaire
ou l'exploitant des locaux d'hébergement doit avoir informé Le maire de l'offre d'hébergement ou de relogement qu'il a faite aux occupants en application de
Farticle L. $21-3-4

IL. — La personne tenue d'exécuter les mesures prescrites par l'arrêté de péril peut se libérer de son obligation par la conclusion d'un bail à réhabilitation. Elle
peut également conclure un bail emphytéotique où un contrat de vente moyennant paiement d'une rente viagére, à charge pour les preneurs ou débirentiers
d'exécuter les travaux prescrits et d'assurer. le cas échéant, l'hébergement des occupants. Les parties peuvent convenir que l'occupant restera dans les lieux
lorsqu'il les occupait à la date de l'arrêté de péril.

HL — Sur le rapport d'un homme de l'art, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date d'achèvement et prononce la mainlevée de
l'arrêté de péril et. le cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les lieux.

L'arrêté du maire est publié au fichier immobilier ou au livre foncier dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux. à la diligence du propriétaire et à ses
frais.

IV. — A l'expiration du délai fixé dans l'arrêté de péril prévu au I. si les réparations. mesures et travaux prescrits n'ont pas été réalisés, le propriétaire
défaillant est redevable d'une astreinte d'un montant maximal de $00 € par jour de retard. Lorsque le bâtiment menaçant ruine est à usage d'habitation. le
montant maximal de l'astreinte est porté à 1 000 € par jour de retard L'astreinte est prononcée par arrêté du maire.

Son montant est modulé en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.

Si les mesures prescrites concernent un établissement recevant du public aux fins d'hébergement. l'arrêté prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de
l'immeuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de Fastreinte.

Lorsque l'arrêté de péril concerne tout où partie des parties communes d'un immeuble soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la
copropriété des immeubles bâtis. l'astreinte est appliquée dans les conditions prévues à l'article L. 443-1 du présent code.

Lorsque l'arrêté concerne un immeuble en indivision. l'astreinte est appliquée dans Les conditions fixées à l'article L. 541-2-1.

L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des travaux prescrits. Le recouvrement des
sorames est engagé par trimestre échu.

Le maire peut, lors de la liquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son produit si le redevable établit que la non-
exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de son fait.

Le montant total des sommes demandées ne peut étre supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. 511-6.

L'astreinte est recouvrée. dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits communaux, au bénéfice de la commune sur le territoire de
laquelle est implanté l'immeuble ayant fait l'objet de l'arrêté. Dans le cas où l'arrêté a été pris par le président d'un établissement public de coopération
intercommunale en application de l'article L. 5211-9-2 du code général des collectivités territoriales. l'astreinte est recouvrée au bénéfice de l'établissement
public concerné.

À défaut pour ke maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale de liquider Le produit de l'astreinte. de dresser
Fétat nécessaire à son recouvrement et de la faire parvenir au représentant de l'Etat dans le département dans le mois qui suit la demande émanant de ce
dernier, la créance est liquidée et recouvrée par l'Etat, Après prélèvement de 4 % pour frais de recouvrement, les sommes perçues sont versées au budget de
l'Agence nationale de l'habitat.

 

 

 

 

  

MARSEILLE:

FX PRNRES 2013

CUBES EOrorseue
DE LA CULTURE

  

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/18L'apphcation de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par le maire des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu au I du
présent article. L'astreinte prend fin à la date de la notification au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant
de l'astreinte s'ajoute à celui du coût des mesures et travaux exécutés d'office. Il est recouvré comme en matière de contributions directes et garanti par les
dispositions prévues au 8° de l'article 2374 du code civil et aux articles L. 541-1 à L. 541-6 du présent code.

V.— Lorsque l'arrêté de péril n'a pas été exécuté dans le délai fixé. le maire met en demeure le propriétaire de procèder à cette exécution dans un délai qu'il
fixe et qui ne peut être inférieur à un mois. A défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti par la mise en demeure. le maire, par décision motivée,
fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire procéder à La démolition presente sur jugement du président du iibunal judiciaire statuant selon
la procédure accélérée au fond, rendue à sa demande.

Si l'inexécution de travaux prescrits portant sur les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance de certains copropriétaires, sur
décision motivée du maire, la commune peut se substituer à ceux-ci pour les sonnmes exigibles à la date votée par l'assemblée générale des copropriétaires :
elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat à concurrence des somunes par elle versées.

Lorsque la commune se substitue au propriétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus, elle agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Les dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 1334-4 du code de la santé publique sont applicables.

VL -— Les pouvoirs dévolus au maire par le présent article sont exercés à Paris par Le préfet de police. sous réserve des dispositions de l'article L. 511-7.

NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter du
ler janvier 2020.

 

 

  

Article L511-3

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 5 IORF 16 décembre 2005 en vigueur le Ler octobre 2006

En cas de péril imminent. le maire, après avertissement adressé au propriétaire, demande à la juridiction administrative compétente la nomination d'un expert
qui, dans les vingt-quatre heures qui suivent sa nomination, exænine les bâtiments. dresse constat de l'état des bâtiments mitoyens et propose des mesures de
nature à mettre fin à l'imminence du péril s'il la constate.

Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un péril grave et nmminent, le maire ordonne les mesures provisoires nécessaires pour garantir la sécurité,
notamment, l'évacuation de l'immeuble.

Dans le cas où ces mesures n'auraient pas été exécutées dans le délai inparti, le maire les fait exécuter d'office. En ce cas, le maire agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Si les mesures ont à la fois conjuré l'imminence du danger et mis fin durablement au péril, le maire. sur le rapport d'un homme de l'art, prend acte de leur
réalisation et de leur date d'achèvement.

Si elles n'ont pas mis fm durablement au péril, le maire poursuit la procédure dans les conditions prévues à l'article L. 511-2.

 

 

Article L$11-4

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 inars 2009 - art. 91

Les frais de toute nature, avancés par la commune lorsqu'elle s'est substituée aux propriétaires ou copropriétaires défaillants. en application des dispositions
des articles L. $11-2 et L. 511-3, sont recouvrés comme en matière de contributions directes. Si l'immeuble relève du statut de la copropriété, le titre de
recouvrement est adressé à chaque copropriétaire pour la fraction de créance dont il est redevable.

Lorsque la commune s'est substituée à certains copropriétaires défaiflants, le montant de la créance due par ceux-ci est majoré de celui des intérêts moratoires
calculés au taux d'intérêt légal, à compter de la date de notification par le maire de la décision de substitution aux copropriétaires défaillants.

Article LS11-4-1

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des monuments funéraires lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient. par leur effondrement,
compromettre la sécurité on lorsque, d'une façon générale, ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité publique.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un monument funéraire est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la
procédure prévue aux alinéas suivants.

Le maire. à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret. met les personnes titulaires de la concession en demeure de faire,
dans un délai déterminé, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au danger ou les travaux de démolition, ainsi que, s'il y a lieu, de prendre les
mesures indispensables pour préserver les monuments mitoyens.

L'arrêté pris en application de l'alinéa précédent est notifié aux personnes titulaires de la concession.A défaut de connaître l'adresse actuelle de ces personnes
ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement effectuée par affichage à la mairie de la commune où est situé le cimetière ainsi que
par affichage au cimetière.

Sur le rapport d'un homme de l'art ou des services techniques compétents, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date
d'achévement et prononce la mainlevée de l'arrêté.

Lorsque l'arrêté n'a pas été exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure les personnes titulaires de la concession d'y procéder dans le délai qu'il fixe et
qui ne peut être inférieur à un mois.

À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti, le maire, par décision motivée. fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire
procéder à la démolition prescrite, sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond. rendue à sa demande.
Lorsque la commune se substitue aux personnes fitulaires de la concession défaillantes et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus,
elle agit en leur lieu et place. pour leur compte et à leurs frais.

Les frais de toute näture. avancés par la commune lorsqu'elle s'est substituée aux personnes titulaires de la concession défaillantes, sont recouvrés comme en
matière de contnbutions directes.

NOTA : Conformément à l'article 30 de Fordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compier du
er janvier 2020.

 

Article L511-5

Modifié par Ordonnance n°2005-1$66 du 15 décembre 200% - art. 6 JORF 16 décembre 2005
Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive ou temporaire d'habiter au d'utiliser ou lorsque les travaux nécessaires pour remédier au danger
les rendent temporairement inhabitables, le propriétaire est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants dans les conditions prévues aux
articles L. 521-1 à L. 521-3.

Les contrats à usage d'habitation en cours à la date de l'arrêté de péril sont soumis aux règles définies à l'article L. 521

 

 

  

È Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/18
ÉENNE
A CULTUREÀ compter de la notification de l'arrêté de peril. les locaux vacants ne peuvent être ni loués ni mis à disposition pour quelque usage que ce soit.
Les dispositions de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à compter de l'arrêté prononçant la cessation du péril et la mainlevée de l'interdiction d'habiter
et d'utiliser.

Article LS11-6

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 201$ - art. 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 euros :

-le refus délibéré et sans motif légitime. constaté après mise en demeure. d'exécuter les travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 511-3.
IL-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :

-le fait de dégrader. détériorer. détruire des locaux ou de les rendre nnpropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but d'en faire partir les
occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril :

-le fait, de mauvaise foi, de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. 511-2 et l'interdiction de les
louer ou mettre à disposition prévue par l'article L. S11-5.

IIL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° A. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction. Lorsque les biens
immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité
publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont êté
sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif où de
responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total au partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition où l'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel. soit en tant qu'assacié où mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur où usufruitier, soit sous forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complèmentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent III est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois. la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent
article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal. les peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du
méme code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'inmeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi
à commettre l'infraction

Le prononcé de la pee de confiscation mentionnée au même $° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier mentionnée au deuxième alinéa du
présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la juridiction peut, par une décision
spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'mfraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement. il est fait application des dispositions de
Farticle L. 651-106 du présent code.

 

 

  

Article L521-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre. l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le locataire. le sous-locataire ou l'occupant de bonne foi des
locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure où d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24. L. 1331-25. L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique. si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou
définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :

“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3
Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de
péril serait en tout ou partie imputable.

 

 

 

 

Article L521-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - ait. 94

I.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure ou
d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en application de Farticle L.
123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du
premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un arrêté
de péril pris en application de l'article L. 511-F, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû

  

OPÉENNE
DE LA CULTURE

  

MARSEILLE-
DE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/18à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur La façade de l'immeuble. jusqu'au premier
jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie d'une
déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du méme code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du
logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du
mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sonunes versées en contrepartie de l'accupation du logement indûment perçus par Le propriétaire, l'exploitant ou la personne ayant
anis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

IL.-Dans les locaux visés au L la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites. ou leur affichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mois suivant
l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de pénil. de l'injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

HL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein
droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au
départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.
Une déclaration d'insalubrité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entraîner la résiliation
de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du Il de l'article L. 521-3-1 sont des
occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

ti S21-3-
Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105
L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L. 511-3
ou de l'article L. 129-3. le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.
À défant, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.
Si un logement qui à fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L, 1331-28 du code de la santé publique est manifestement suroccupé,
le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue. leur
relogement incombe au préfet ou au maire ou. le cas échéant, au président de l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions
prévues à l'article L. $21-3-2. En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.
IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif. le propriétaire ou l'exploitant est
tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins
et à ses possibilités. Le propriétaire ou exploitant est tenu de verser à Foccupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et
destinée à couvrir ses frais de réinstallation.
En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, Le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2
Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du
code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

 

Article LS21-3-2

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L. 129-3
sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants, le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les
héberger où les reloger.

IL.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure où une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22. L. 1331-23, L. 1331-24, L.
1331-25, L. 1331-26-I et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou
l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants. le préfet. ou le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale s'il est délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions
nécessaires pour héberger ou reloger les occupants. sous réserve des dispositions du TL.

IL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 ou
dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire ou ‘exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des
occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif a assuré le
relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.

V “Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention
passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les
droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement
et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique créancière,
soit par l'émission par le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au
profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le relogement.

VIL.-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des L, 11 ou LIL, le juge peut être saisi d'une demande tendant à la résihation
du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

 

di 521-3-
Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105
Pour assurer Le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants. en application du II de l'article L. 521-3-2. le représentant de FEtat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

Les attributions de logements. en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

 

DAS EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

Meur,
CAMES Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/18Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du Lou, le cas échéant, des III où V de l'article EL. 521-3-2 le maire
peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement. Les
attributions s'anputent sur les droits à réservation dont il dispose sur Le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du I ou. le cas échéant. des IT où V de l'article L. 521-3-2, le président
de l'établissement public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent
sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département ou le maire ou, le cas échéant. le président de l'établissement public de coopération intercommunale sont réputés
avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la date
de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans une structure d'hébergement. un établissement où un logement de transition, un logement-
foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

 

 

 

Article LS21-3-4

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par Les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou. en cas de
défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes. tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation contraire, peut
conclure avec toute personne, publique ou privée. la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessns ne peuvent se prévaloir d'aneun droit an maintien dans les lieux on à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter Les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de l'obligation
d'hébergement d'avoir engagé ime action aux fins d'expulsion, le représentant de l'Etat dans le département ou le maire ou, le cas échéant, le président de
Fétablissement public de coopération mtercommunale, selon le cas, peut exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation
d'hébergement.

 

Article L521-4

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 600 euros Le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1. de le menacer, de commettre à son
égard tout acte d'intinidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement. y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de l'article L.
521-2 ;
-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

1L.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque Les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la
commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utihté publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer où conmettre Finfraction. Cette interdiction n'est toutefois pas apphcable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales.

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel. soit en tant qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur où usufruitier, soit sous forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IT est obligatoire à l'encontre de toute personne ssapébte d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

JHl.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal. des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal. les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de l'article
131-39 du méme code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens mmmeubles qui appartenaient à la
personne condamnée au moment de fa commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la
confiscation en valeur prévue au neuviéme alinéa de l'article 131-2} du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus. d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au troisième alinéa du présent III est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la
juridiction peut, par une décision spécialement motivée. décider de ne pas prononcer ces peines. en considération des circonstances de l'infraction et de la
personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de conunerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de
Farticle L. 651-10 du présent code.

 

 

 

Article R511-1

Modifié par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque les désordres affectant des murs, bâtiments ou édifices sont susceptibles de justifier le recours à la procédure prévue à l'article L. 511-2. le maire en
informe. en joignant tous éléments uliles en sa possession. le propriétaire et les titulaires de droits rèels immobiliers et les invite à présenter leurs observations
dans un délai qu'il fixe et qui ne peut étre inférieur à un mois.

Le maire est réputé avoir satisfait à cette obligation lorsqu'il a informé les propriétaires et titulaires de droits réels immobiliers tels qu'ils figurent au fichier
immobilier de fa conservation des hypothèques ou au livre foncier.

MARSEILLE.
PROVENCE 2013
CAPITALE
EUROPÉENNE

€ LA CULTURE

cc.
MP2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/18odifié par Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - ant. 7

Avant d'ordonner la réparation ou la démolition d'un immeuble menaçant ruine en application de l'article L. 511-2, le maire sollicite l'avis de l'architecte des
Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est :

1° Soit inscrit au titre des monuments historiques en application de l'article L. 621-25 du code du patrimoine :

2° Soit situé dans les abords des monuments Historiques définis à l'article L. 621-320 du même code :

3° Soit situé dans le périmètre d'un site patrimonial remarquable classé en application de l'article L. 631-1 du méme code :

4° Soit protégé au titre des articles L. 341-1, L. 341-2 ou L. 341-7 du code de l'environnement.

L'avis est réputé émis en l'absence de réponse dans Le délai de quinze jours.

Dans les mêmes cas. lorsque le maire fait apphcation de la procédure prévue à l'article L. 511-3, il en informe l'architecte des Bâtiments de France en même
temps qu'il adresse l'avertissement au propriétaire.

 

 

Article R511-3
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. } JORF 10 novembre 2006
L'arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-2 est assorti d'un délai d'exécution qui ne peut être inférieur à un mois.

Article R511-4

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Les arrétés pris en application des articles L. 511-2 et L. 511-3 ainsi que ceux qui constatent la cessation du péril et prononcent la mainlevée de l'interdiction
d'habiter sont, sans préjudice de la transmission prévue par l'article L, 2131-1 du code général des collectivités territoriales, communiqués au président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat. aux organismes payeurs des aides personnelles au logement ainsi qu'au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du département lorsque Le bâtiment menaçant ruine est à usage total ou partiel d'habitation.

  

icle RS11-5
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
La créance de la commune sur les propriétaires ou exploitants née de l'exécution d'office des travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L.
comprend le coût de l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaires, notamment celui des travaux destinés à assurer la sécurité de l'ou
où celle des bâtiments mitoyens, les frais exposés par la commune agissant en qualité de maître d'ouvrage public et, le cas échéant. la rémunération de l'expert
nommé par le juge administratif.

 

Article R511-6

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque des désordres affectant les seules parties communes d'un inuneuble en copropriété sont susceptibles de justifier le recours à la procédure prévue à
l'article L. 511-2. l'infonnation prévue par l'article R. 511-1 est faite au syndicat des copropriétaires pris en la personne du syndic, qui la transmet aux
copropriétaires dans un délai qui ne peut excéder vingt et un jours.

Le syndic dispose alors. pour présenter des observations, d'un délai qui ne peut être inférieur à deux mois à compter de la date à laquelle il a reçu
information faite par le maire.

Ar -T

Créé par Dècret n°2096-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 16 novembre 2006

Lorsque l'arrêté de péril concerne les parties communes d'un immeuble en copropriété et n'a pas été exécuté dans le délai fixé. la mise en demeure prévue par
le IV de l'article L. 511-2 est adressée au syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic de copropriété qui, dans le délai de vingt et un jours à
compter de la réception. la transmet à tous les copropriétaires.

    
  

Article R511-8

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art, 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'inexécution de l'arrêté de péril résulte de la défaillance de certains copropriétaires, le syndic en informe le maire en lui indiquant les démarches
entreprises pour faire réaliser les travaux prescrits et en lui fournissant une attestation de défaillance.

Sont réputés défaillants au sens de l'alinéa précédent les copropriétaires qui. après avoir été mis en demeure de le faire par le syndic, n'ont pas répondu ou
n'ont répondu que partiellement aux appels de fonds destinés à financer les travaux prescrits dans Le délai de quinze jours à compter de la sommation de payer.

     

le RS11-9
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
La commune dispose d'un délai d'un mois pour décider de se substituer aux copropriétaires défaillants. En ce cas, sa décision est notifiée par le maire au
syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic, ainsi qu'aux copropriétaires défaillants. auxquels sont notifiées les sommes versées pour leur
compte.
Lorsque tous les copropriétaires sont défaillants. la commune ne peut recourir à la procédure de substitution.

   

Article RS11-10

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque la commune a recouvré la totalité de La créance qu'elle détient sur un copropriétaire défaillant auquel elle s'est subsütuée, elle en informe le syndic de
copropriété, A défaut, lorsqu'un lot appartenant à un capropriétaire défaillant fait l'objet d'une mutation, le syndic notifie sans délai cette mutation à la
commune afin de lui permettre de faire valoir ses droits auprès du notaire qui en est chargé.

Article RS11-11

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Les notifications et formalités prévues par les articles L. S11-1-1, L. 511-2, R. 511-1. R 511-6,R. 511-7, R. 511-8. R. 511-9 et R. 511-10 sont effectuées par
lettre remise contre signature.

 

MARSEILLE-
PROVENCE 2013
CAPITALE

    
 
 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/18Le Maire
Ancien Ministre

Vice-président honoraire du Sénat

   

Arrêté N° 2019 04188 VDM

SDI 19-308 - ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT - 65, RUE LOUBON - 13003
MARSEILLE - 203813 H0097

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.S11.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant rume et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu le rapport de visite du 13 novembre 2019 de Monsieur Gilbert CARDI, Architecte Diplômé Par
Le Gouvernement, expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal
Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l'immeuble sis 65, rue Loubon — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°203813
H0097, quartier Saint Mauront, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et sociétés listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

 

MARSEILLE:
'ROVENCE 2013

Ville de Mensalle, 2 quai du Font LE2RS MARSEILLE CEDEX 20 10/18 1/9Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne D

  

Considérant l’évacuation des occupants de l’innneuble lors de l'intervention d'urgence du 13

novembre 2019,

Considérant la mise en place, en urgence, d’un périmètre de sécurité le 13 novembre 2019, par les
services compétents de la Ville de Marseille afin d'assurer la sécurité publique,

Considérant l'avertissement notifié le 8 novembre 2019 au syndicat des copropriétaires de cet

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l’état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

MARSEILLE
PROVENCE 2013

 

Au Re=-de-chaussée à gauche sur rue présence de :
- La condensation en cueillie du plafond de la chambre et du séjour.

Au ler étage, l'appartement de droite présente :

Dans le séjour/cuisine :

- Une déformation en forme de V du plafond en Placoplatre.

- Une fissure verticale sise en l’imposte de la porte de la chambre, démarrant de
l'angle supérieur gauche de la porte pour rejoindre le plafond.

- Une absence partielle de revêtement de sol avec une différence de niveau
importante, pouvant être dangereuse.

Au 2ème étage, l'appartement de gauche présente :

Dans le séjour :

- Un effondrement partiel du plafond en canisse plâtrée, sur le faux plafond en
dalles montées sur rails.

- Une fissure verticale d’arrachement de la façade sur rue située sur toute hauteur
du mur mitoyen avec le 63.

Dans la partie alcôve sur Le plafond :

- Une fissure en biais démarrant de la pièce noire.

- Une trace d’infiltrations d’eau.

Dans la chambrette (pièce noire) sur le plafond :

- Des traces d’infiltrations d’eau.

- Une déformation de la canisse avec un effondrement partiel de la canisse plâtrée
en formation.

Dans la cuisine sur le sol :

- Une différence de hauteur entre le séjour et la cuisine rendant le passage
dangereux. au point que la locataire maintient un paillasson de faible épaisseur
pour éviter de se heurter les pieds sur cette différence de hauteur.

- Le plancher en dévers vers l’intérieur.

VMéddWéese#ide2 DaqaaddiP&rtrt 432233 MARBBAILEREDERX00 12/28MARSEILLE.

 

- Le meuble évier descendu de plusieurs centimètres
- L'appui de fenêtre et la forme du bandeau désolidarisés de 2,5 em.

La cage d'escalier :

Le hall présente :

- Un dévers du plancher bas situé du côté droit de la volée.

- Des traces d’infiltrations d’eau sur les poutres du plancher haut.

- Une déformation du revêtement de sol du couloir.

La lère volée d’escalier présente :

- Le nez de marche partiellement absent sur sa 3ème marche.

Le palier du ler étage présente un dévers important.

Daus la deuxième volée de l'escalier nous notons que :

- La maçonnerie située sur la poutre du chevêtre a tendance à se décoller et à
prendre un dévers.

- L’enduit de la cloison, située au-dessus la poutre, a été posé d’une façon
anarchique.

- Une fissure horizontale est située le long de la poutre du chevêtre.

- Deux pointes acérées traversent la cloison de l’appartement de gauche du ler
étage. Elles représentent un danger pour les utilisateurs de l’escalier.

Le palier du 2ème étage présente :

- Un dévers important vers les appartements.

- Une fissure verticale puis en biais le long du mur mitoyen et de l'appartement de
droite

- Une fissure en imposte au-dessus de la porte palière de l'appartement de gauche.
- Une fissure verticale sur toute hauteur le long de l’évent et de l’appartement de
gauche.

- L’amorce d’une fissure verticale à l’aplomb gauche de la trappe d’accès aux
combles.

- De nombreuses fissures sur le pourtour du puits de lumière/plafond du dernier
étage.

Les combles présentent :

- La rupture de la poutre bois intermédiaire côté rue.

- La faiblesse de la poutre faîtière dont la flèche a été limitée par un étai en bois.
Cet étai se situe à laplomb d’une fissure verticale sur la cloison d’un
appartement.

- Le chien assis mexistant et la poutre support abimée.

- Une entrée importante de jour le ong du mur mitoyen côté 63.

- Une bâche retenant de l’eau posée directement sur le plafond en canisse.

L'appartement en fond de parcelle, constitué d'un R+1, présente :

Au Rez-de-chaussée:

- Un escalier d’accès au ler étage sans garde-corps sur une hauteur d’environ d’un
mètre.

- De l’humidité le long de l’allège de la baie du séjour.

À l'étage dans la salle de bains :

- Des infiltrations d’eau avec dégradation des maçonneries autour du puits de
lumière.

- Déformation du plafond en Placoplatre

Dans la chambre parentale :

- De l'humidité en bas et à gauche de l’allège de la fenêtre.

Dans la chambre enfants :

VëdéMéeseHide2 2qaaddPBnrt 13233 MARBBHILEREDEKX00 12/28- De l'humidité en pied de la cloison de la salle de ba

La façade sur cour côté immeuble principal présente :

- De nombreux éclats et effritements d’enduit.

- De nombreuses fissures.

- Une zone inachevée en verrue sous le baicon du ler étage.
- Un chéneau déformé et 1nenaçant de chuter.

Le balcon du premier étage présente :

- Une fissure horizontale sur sa longueur correspondant à la jonction de la dalle et
du garde-corps maçonné.

- Un décollement de la sous face de maçonnerie de la dalle du plancher bas du
balcon.

- Le décollement d’une grosse plaque d’enduit située sur le mur d’héberge.

Le balcon du deuxième étage présente :

- De nombreuses traces d’infiltrations d’eau en sous face des voütains et de la
façade.

- Une fissure horizontale à la limite de la dalle du plancher et du garde-corps
maçonné.

- Des éclats de maçonnerie au droit de certaines fixations des poutrelles
perpendiculaires à la façade.

- Des éclats et fissures verticales aux scellements de la partie métallique du garde-
Corps.

- Un léger mouvement de dévers du balcon vers le vide.

La façade sur cour côté immeuble en fond de parcelle présente :
- Une absence de finition des enduits au droit des pénétrations.

- Un carreau cassé le long de la poutre.

- L'absence d’un élément de carreau dans l'angle de la façade.

- Une absence de finition des appuis de fenêtre du ler étage.

Considérant le rapport susvisé, face à l’évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants et du publie :

-Interdire l’occupation de l’ensemble des appartements de l'immeuble jusqu’à la
levée du péril.
- Interdire l'accès à l’inmeuble à toute personne non autorisée.
- Reloger l’ensemble des locataires de l'immeuble.
- Le périmètre de sécurité reste inchangé (périmètre de sécurité sur la largeur du
trottoir et tout le long de la façade sur rue, déjà mis en place par les services de la
ville).
- Le syndic récupérera l’ensemble des clefs des appartements pour pouvoir
effectuer les sondages et Les travaux.
- Faire établir un Cahier de Charges Techniques Particulières (CCTP) par un
homme de l’art (architecte ou Bureau d'Études Techniques) pour effectuer les
sondages, la vérification des désordres et la réparation :
- De la charpente.
- De la couverture et du chéneau.
- Des planchers bas des appartements du corps principal, des balcons du et
des paliers du Ler et du 2ème étage.
- Du plafond en canisse plâtrée de l’ensemble du dernier étage.

MiBdlédäérseHièe2 qaaddPBrtrt 132233 MARBBHILEREDER}X200 13/98- Des enduits et modénatures des façades sur
- Faire établir un Plan Général de Coordination (PGC) par un coordonnateur de
Sécurité et Protection de la Santé (SPS). en cas de coactivités.
- Faire réaliser les travaux de réparation en fonction du CCTP et du PGC établis
pour les travaux énoncés.
- Reprendre les embellissements abimés durant les travaux.
- Faire établir une attestation par un homme de l’art à la fin des travaux à remettre
aux services de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille pour permettre la
main levée de péril.

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la

sécurité.

Article 1

Article 3

Article 4

Article 5

  

MARSEILLE-
PROVENCE 2013
CAPITALE

Le ROPÉENNE
GE LA CULTURE

ARRETONS

L'immeuble sis 65, rue Loubon - 13003 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet inuneuble interdit d'occupation et
d'utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-
ci puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous
leur seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n' alimente plus les appartements.

L'accès à l’immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Cet accès ne sera réservé qu'aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Le périmètre de sécurité installé par la Ville de Marseille le 13 novembre 2019,
interdisant occupation du trottoir le long de la façade de l’immeuble, doit être
conservé jusqu'à la réalisation des travaux de mise en sécurité de l'immeuble.

Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence sur les
désordres ci-dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

- Purge des éléments instables de la façade.

Sur le rappoit d’un homme de l’at (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude
Technique Spécialisé.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainievée du présent arrêté ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

ViédéMéessiiée2 AqaeddiPBrtrt 132233 MARBBHILEREDEK)200 14/28Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

MARSEILLE:
PROVENCE 2013

 

 

À défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d’office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

   

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l’hébergement des
locataires, et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
unparties par le présent arrêté. A défaut pour les propriétaires d’avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui-ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Les propriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro - 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi-
hebergement(@marseille.fr) des offres d'hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre sienature au syndicat des

 

ÊTUI-C1 le transmettra aux proprietaites ayant des obligations d hébergement,
ainsi qu'aux occupants des appartements interdits d'occupation.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 1 et à l'article 3 du présent

arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

VMédiédäérseiée2 2qaaddPB8ntrt 41323233 MARBBHILEREDEKX 00 15/28Envoyé en préfecture le ?

Reçu en préfecture le 11/12/21
Afiché le

D : 013-2+1800553-201 019 94188

 

Article 14 Le présent arrèté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 5 décembre 2019

MARSEILLE-
ÉDme Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/9ANNEXE 1 Fe Re
F en préfecture le 11/12/2019

Article L821-1 ss
Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. & JORF 16 décembre 2005
Pour l'application du présent cha l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le 16
foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants où de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :
-lorsqu'un inimeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22,
L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :
-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code. si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :
“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.
Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

     

 

 

 

 

Article LS21-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

L-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit Le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l'immeuble. jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code. le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indäment perçus par le propriétaire, l'exploitant où la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

IL.-Dans les locaux visés au [. la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril. de l'injonction. de la mise en demeure ou des prescriptions. ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

HL-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser. les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du layer où de toute sonume versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entrainer la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement. sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article L521-3-1

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

À défaut, Fhébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du I de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé. le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à
Finsalubrité, A l'issue, leur relogement incombe au préfet où au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant. le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant. le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

   

Article LS21-3-2

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

1-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que Le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur Le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23. L. 1331-24.
L. 1331-25, L. 1531-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le

  
 

MARSEILEE-
CAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/9

DE LAn préfecture le !

 

propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet. ou
réservations de logements en application de l'article L. 441-1. prend les dispositions nécessaires pouf Reçu en préfeciure le 11/12/201

des dispositions du HT. Affiché le

HL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'ami ; 0533201812

ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et nt

Fhébergement ou le relogement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à
l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique. un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement. le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.-Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec l'Etat. les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans Les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de La collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par Le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l'émission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le
relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des L. IE ou ILE, le juge peut être saisi d'une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

cle 1-3-3

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I de l'article L. 521-3-2, le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2

 

 

Les attributions de logements. en application de l'alinéa précédent. sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord interconununal où
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants. en application du E ou. le cas échéant. des IX ou V de l'article L. 521-3-2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il Les loge et. en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement.
Les attributions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du IE de l'article L. 521-3-2. le président de l'établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

 

Le représentant de l'Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui. faute d'offre de relogement. occupent des locaux au-delà de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter. un accueil dans
une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

Article LS21-3-4

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou. en
cas de défaillance de ceux-ci. par les autorités publiques compétentes. tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements. à titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans Les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion. le représentant de l'Etat dans le département ou le maire, selon le cas. peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation d'hébergement.

icle L421.4
Modifié par LOI n°2009-526 du 12 mai 2009 + art. 125

L-Est puni de trois aus d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1. de le menacer. de commettre à
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement. en méconnaissance du I de
Yarücle L. 521-2 :

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de Le faire.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux nus à bail :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont êté scienunent utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif où
de responsabilités syndicales.

IL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal. des infractions définies au
présent article encourent. outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal. les peines prèvues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
Farticle 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions
de l'article L. 651-10 du du présent code,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/9

 

Det eucruRe