La Maire

Arrêté N° 2020_02404 VDM

SDI 07/043 - ARRÊTÉ DE MAINLEVÉE DE PÉRIL IMMINENT - 71 RUE CHATEAU JOLY - 13002
MARSEILLE - PARCELLE N°202809 A0542

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L.2131-1

Vu les articles L.511.1 à L.511.6 ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556-1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril imminent n°2019 00753 VDM signé en date du 05 mars 2019, qui interdit pour
raison de sécurité l'occupation et l’utilisation de l’immeuble sis 71 rue Château Joly - 13002
MARSEILLE,

Vu l'attestation établie le 09 octobre 2020 par Monsieur Serge Caïillol architecte - société FARE
ARCHITECTURE, domicilié 19 rue des Abeilles — 13001 MARSEILLE.

Considérant le rapport comprenant les préconisations pour le confortement des éléments structurels
de l’immeuble, réalisé par le bureau d’études structures BERTOLI GIMOND, domicilié 87 avenue
de Saint-Julien - 13012 MARSEILLE, en date du 24 septembre 2019.

Considérant le rapport de diagnostic, les préconisations et plans des travaux définitifs à prévoir sur
l’immeuble, réalisés par l’architecte Monsieur Serge Caillol architecte - société FARE
ARCHITECTURE, en date du 27 septembre 2019.

Considérant qu’il ressort de l’attestation de Monsieur Serge Caillol architecte - société FARE
ARCHITECTURE que les travaux de réparations définitifs ont bien été réalisés conformément à ses

préconisations.

Considérant la visite des services municipaux en date du 08 octobre 2020 constatant la réalisation
des travaux mettant fin à tout péril.

ARRETONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux de réparation définitifs attestés le 09
octobre 2020 par Monsieur Serge Caillol architecte - société FARE
ARCHITECTURE, dans l’immeuble sis 71 rue Château Joly - 13002

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

MARSEILLE, parcelle cadastrée N°202809 A0542, quartier Hôtel de Ville,
appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux personnes
suivantes ou à leurs ayants droit :

 

Lé Eu des = res de l’immeuble est E en la — du Cabinet

La mainlevée de l'arrêté péril imminent n°2019 00753 VDM signé en date du 05
mars 2019 est prononcée.

L'accès aux appartements de l’immeuble sis 71 rue Château Joly — 13002
MARSEILLE est de nouveau autorisé.

Les fluides de cet immeuble autorisé peuvent être rétablis.

A compter de la notification du présent arrêté, l’immeuble (ou le logement) peut à
nouveau être utilisé aux fins d’habitation. Les loyers ou indemnités d'occupation
seront à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suivra la notification
et/ou l'affichage du présent arrêté.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndic de l’immeuble tel
que mentionné à l’article 1.

Le présent arrêté est affiché en mairie de secteur ainsi que sur la façade de
l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des bouches-du Rhône,
au Président de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 7

de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet, dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux
mois à partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été
déposé au préalable.

   

AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : AIT eg

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3