mn WWW OT SE

La Maire

Arrêté N° 2020 02880 VDM

20/317 - ARRÊTE D'INTERDICTION D'OCCUPATION PARTIELLE - 72 RUE DES TROIS
FRÈRES CARASSO 13004 - PARCELLE N°204818 B0142

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
Vu le constat du 27 novembre 2020 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 72, rue des Trois Frères Carasso — 13004 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°204818 B0142, quartier Les Cinq Avenues,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 27 novembre 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 72, rue des Trois Frères Carasso — 13004
MARSEILLE, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Détérioration et perte de capacité porteuse d’une poutre bois au niveau du
plancher bas du dernier étage, avec risque d’effondrement,

Considérant qu’il y a lieu de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la
sécurité des occupants et du public,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 72, rue des Trois Frères
Carasso — 13004 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des
occupants de cet immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté,
de prendre des mesures provisoires et de prescrire, si nécessaire, l’évacuation de cet immeuble,
ainsi qu’une interdiction d’habiter et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant
l'immeuble.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Article 1

Article 2

Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

   

ARRÊTONS

L'immeuble 72, rue des Trois Frères Carasso — 13004 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°204818 B0142, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes ou sociétés listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

au syndicat des copropriétaires de l’immeuble sis 72, rue des Trois Frères Carasso
— 13004 MARSEILLE pris en la personne

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 72, rue des Trois Frères Carasso —
13004 MARSEILLE, l‘appartement aménagé dans les combles, au 3ème (dernier)
étage de cet immeuble doit être immédiatement et entièrement évacué par ses
occupants le cas échéant.

L'appartement du 3ème étage et l’escalier montant du 2ème au 3ème étage de
l’immeuble sis 72, rue des Trois Frères Carasso — 13004 MARSEILLE, sont
interdits à toute occupation et utilisation.

L'accès à l’appartement du 3ème étage interdit, et à 1 ‘escalier montant du 2ème
au 3ème étage, doit être immédiatement neutralisé par tous les moyens que
jugeront utiles les copropriétaires.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne du

 

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Article 9 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.
Patrigk AMICO
nor RE

politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : dE[T/ 20 €o

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3