— Wwwwmarseille.fr —

Le Maire
Arrêté N° 2021 00426 VDM

SDL 18/216 - ARRÊTÉ DE MISE EN SÉCURITÉ - 8 IMPASSE CROIX DE RÉGNIER - 13004
MARSEILLE - PARCELLE N°204818 K0134

Nous, Maire de Marseille,

Vu les articles L 2131-1, L2212-2 , L2212-4 et L2215-1 du code général des collectivités
territoriales,

Vu les articles L 511-1 et suivants ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 du code de la construction
et de l’habitation, (cf. Annexe 1),

Vu les articles R 511-1 et suivants du Code de la Construction et de l'Habitation,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu l'arrêté municipal de périmètre de sécurité sur voie publique n°2019 01870 VDM signé en date
du 05 juin 2019, interdisant pour raison de sécurité l’occupation et l’utilisation de la zone sinistrée
sur la rue Devilliers située directement sous le mur de soutènement de l’immeuble sis 8 impasse
Croix de Régnier - 13004 MARSEILLE,

Vu l'arrêté de péril grave et imminent n°2019 02119 VDM signé en date du 20 juin 2019,
interdisant partiellement l’occupation et l’utilisation du jardin de l’appartement du rez-de-chaussée
de l’immeuble sis 8 impasse Croix de Régnier - 13004 MARSEILLE, et interdisant le
stationnement et la circulation automobile sur une longueur comprenant la parcelle n°204818
K0134 et la parcelle n°204818 K0133, et sur toute la largeur de la rue en laissant le passage aux
piétons du côté opposé au mur de soutènement sur la rue Devilliers,

Vu l'arrêté modificatif de péril grave et imminent n°2019 02521 VDM signé en date du 19 juillet
2019, modifiant le périmètre sécurité sur la rue Devilliers, et permettant la circulation automobile
sur une voie,

Vu l'avis réputé favorable de l'Architecte des Bâtiments de France,

Vu le courrier d'information préalable à l’engagement de la procédure de mise en sécurité prévu par
les articles L511-10 et suivants du Code de la Construction et de l’Habitation, adressé le 02 juillet
2020 et notifié le 06 juillet 2020 au syndic, faisait état des désordres constructifs affectant
l'immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 22 juin
2020 et notifié au syndic en date du 06 juillet 2020, portant les désordres constructifs susceptibles
d'entraîner un risque pour le public dans l'immeuble sis 8 impasse Croix de Régnier - 13004
MARSEILLE,

Considérant l'immeuble sis 8 impasse Croix de Régnier - 13004 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°204818 K0134, quartier Les Cinq Avenues,

Considérant que les travaux de mise en sécurité provisoires ont été dûment attestés en date du 20
juillet 2019 par le bureau d’études techniques AXIOLIS domicilié 210 avenue de Toulon - 13010

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/14MARSEILLE. L'avis technique évoque le constat des désordres, les préconisations de travaux
définitifs, et la bonne réalisation d’un butonnage réalisé au droit du mur de soutènement.

Considérant que ces travaux ne permettent pas d’occuper à nouveau l’ensemble du jardin du rez-de-
chaussée de l’immeuble, et le trottoir au droit du mur de soutènement et qu'il convient donc de
poursuivre la procédure de mise en sécurité conformément aux dispositions du code de la
Construction et de l'Habitation précité.

Considérant le rapport du bureau d’études géotechniques SOLUSOL domicilié 1645 route de la
Légion — 13400 AUBAGNE, réalisé en date du 08 septembre 2020, concernant le résultat des
sondages suite à l’analyse des sols, et le principe de confortement retenu.

Considérant la visite technique du mur de soutènement et le périmètre de sécurité, par les services
municipaux en date du 27 janvier 2021.

Considérant que, lors des visites techniques en date du 22 juin 2020 et du 27 janvier 2021, les
désordres constructifs suivants ont été constatés :

Mur de soutènement donnant sur la rue Devilliers :
- Large fissuration d’un mur, par décrochage, soutenant les terres du jardin, et du mur de
séparation au droit du 10 impasse Croix Régnier. La couche de terre s’est effondrée et pique
vers le mur donnant sur la rue Devilliers. La tête du mur retenant les terres du jardin à un
devers de 24 cm environ.
- Fissures diagonales et effet de cisaillement des murs des clôtures entre le n°8 et le n°10
impasse Croix Régnier et entre le n°8 et le n° 6A impasse Croix de Régnier.

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d’ordonner la réparation définitive de l’immeuble en cause :

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 8 impasse Croix de Régnier - 13004 MARSEILLE, parcelle
cadastrée N°204818 K0134, quartier Les Cinq Avenues, appartient, selon nos
informations à ce jour, en copropriété aux personnes et/ou sociétés listées, ci-
dessous, ou à leurs ayants droit :

 

MARSEILLE-
ÉAAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/14MARSEILLE:
À PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/14Le représentant du syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la
personne de

 
   
 

Les propriétaires identifiés au sein du présent article sont mis en demeure
d’effectuer les mesures et travaux de réparations suivants :

- assurer la stabilité et la solidité des structures composant le mur de soutènement
retenant les terres du jardin au rez-de-chaussée de l’immeuble, en procédant au
renforcement ou au remplacement de tous les éléments constitutifs des structures
qui ne présenteraient plus les garanties de solidité et de stabilité suffisantes pour
assurer la sécurité des occupants et des passants,

- exécuter tous les travaux annexes reconnus nécessaires pour réparer lesdits
ouvrages et sans lesquels les mesures prescrites précédemment seraient
inefficaces, afin de conjurer durablement le péril,

MARSEILLE-
Fe RE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/14- prendre les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigus dans le
respect des règles de l’art.

Les travaux seront suivis par un Homme de l’art (bureau d’études techniques,
ingénieur, architecte...) pour assurer le bon suivi des travaux de réparation
définitifs, sur la base d’un diagnostic des désordres constatés.

Tout justificatif attestant de la réalisation de ces travaux dans les règles de l’art
sera tenu à disposition des services de la commune.

Les copropriétaires de l’immeuble sis 8 impasse Croix de Régnier - 13004
MARSEILLE, ou leurs ayant-droit, doivent sous un délai de 6 mois à compter de
la notification du présent arrêté (ou leurs ayants droit), mettre fin durablement au
danger en réalisant les travaux de réparation listés ci-dessus.

Article 2 La partie avant du jardin de l'appartement du rez-de-chaussée de l’immeuble sis 8
impasse Croix de Régnier - 13004 MARSEILLE et concerné par l’arrêté de péril
grave et imminent n°2019 02119 VDM du 20 juin 2019 reste interdit à toute
occupation et utilisation à compter de la notification du présent arrêté et jusqu’à la
mainlevée du présent arrêté de mise en sécurité.

Les copropriétaires doivent s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz,
électricité) des locaux interdits d'occupation et d’utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d'occupation.

Article 3 L'accès à la partie avant interdite du jardin de l’appartement du rez-de-chaussée
doit être neutralisé par tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Cet accès n’est réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés des travaux de réparation définitifs.

Article 4 Si les travaux nécessaires pour remédier au danger rendent temporairement
inhabitable l’immeuble sis 8 impasse Croix de Régnier - 13004 MARSEILLE,
celui-ci devra être interdit à toute occupation et utilisation jusqu’à l'achèvement
des travaux de réparation définitifs.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout danger. A défaut, pour les

MARSEILLE-
CA cour Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/14
en UNEArticle 5

Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

'ROVENCE 2013
A

MARSEILLE:
CITE î
MP2013

 
 

propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-
ci sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque
usage que ce soit.

Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la
Prévention et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel: suivi-
hebergement@marseille.fr), des offres d'hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du Code
de la construction et de l'habitation reproduits en annexe.

La protection des occupants prévue aux articles précités est effective, notamment
la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant que la mainlevée
totale de l’arrêté de mise en sécurité n’est pas prononcée.

Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence selon le
schéma ci-joint (cf. Annexe 2), affectant la rue Devilliers et interdisant la
circulatino automobile sur une voie et l'occupation du trottoir le long de la
parcelle n°204818 K0134 sur laquelle se situe l'immeuble sis 8 impasse Croix de
Régnier - 13004 MARSEILLE, devra être conservé jusqu'à la réalisation des
travaux mettant fin au danger pour le public au abords de l’immeuble.

Sur présentation du rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d'Etude Technique Spécialisé.) se prononçant sur la parfaite réalisation des
travaux mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent arrêté, le Maire
prendra acte de l’exécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

A défaut par les copropriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants droit de
respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune
pourra procéder d’office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement
d’une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans
les conditions prévues à l’article L511-15 du Code de la construction et de
l'habitation.

Si les études ou l’exécution des travaux d’office font apparaître de nouveaux
dysfonctionnements, la commune se réserve le droit d’engager les travaux

nécessaires pour y remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/14Article 17 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de Ta
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le OE(OL/ 202 À

MARSEILLE
a Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/14Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

Article 14

Article 15

Article 16

 
 

MARSEILLE-
... pr 2013
HP2015 NNE

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des
sanctions pénales prévues par l'article L511-22 ainsi que par les articles L521-4 et
L111-6-1 du Code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndic de l’immeuble sis
8 impasse Croix de Régnier - 13004 MARSEILLE pris en la personne de
Monsieur François Mollard, syndic bénévole, domicilié 8 impasse Croix de
Régnier - 13004 MARSEILLE,

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit
ainsi qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la Mobilité
Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 2 et celle prévue à l'article 3 du

présent arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au
concours de la force publique, ainsi que pour toutes visites jugées nécessaire.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/14ANNEXE 1

Articles du code de la construction et de l'habitation relatifs à la procédure de mise en sécurité et du droit
des occupants

Article LSIE_1 du code de Ia construction et de l'habitation

La police de la sécurité et de la salubrité des immeubles, locaux et installations est exercée dans les conditions fixées par le
présent chapitre et précisées par décret en Conseil d'Etat.

Conformément à l'article 19 de l'ordonnance n° 2020-1144 du 16 septembre 2020, ces dispositions entrent en vigueur le ler
janvier 2021 et ne sont applicables qu'aux arrêtés notifiés à compter de cette date.

 

Article ES11-2 du code de la construction et de l'habitation

La police mentionnée à l'article L. S11-1 a pour objet de protéger la sécurité et la santé des personnes en remédiant aux situations
suivantes ;
1° Les risques présentés par les murs, bâtiments ou édifices quelconques qui n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au
maintien de la sécurité des occupants et des tiers ;

2° Le fonctionnement défectueux ou le défaut d'entretien des équipements communs d'un immeuble collectif à usage principal
d'habitation, lorsqu'il est de nature à créer des risques sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers ou à compromettre
gravement leurs conditions d'habitation ou d'utilisation :

3° L'entreposage, dans un local attenant où compris dans un immeuble collectif à usage principal d'habitation, de matières
explosives où inflammables, lorsqu'il est en infraction avec les règles de sécurité applicables ou de nature à créer des risques
sérieux pour la sécurité des occupants ou des tiers ;

4° L'insalubrité, telle qu'elle est définie aux articles L. 1331-22 et L. 1331-23 du code de la santé publique.

Article LS1L-9 du code de la construction et de l'habitation

Préalablement à l'adoption de l'arrêté de mise en sécurité, l'autorité compétente peut demander à la juridiction administrative la
désignation d'un expert afin qu'il examine les bâtiments, dresse constat de leur état y compris celui des bâtiments mitoyens et
propose des mesures de nature à mettre fin au danger. L'expert se prononce dans un délai de vingt-quatre heures à compter de sa
désignation.

Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un danger imminent. l'autorité compétente fait application des pouvoirs prévus par
la section 3 du présent chapitre.

Article L511-10 du code de la construction et de l'habitation

L'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité est pris à l'issue d'une procédure contradictoire avec la personne qui
sera tenue d'exécuter les mesures : le propriétaire ou le titulaire de droits réels immobiliers sur l'immeuble, le local ou
l'installation, tels qu'ils figurent au fichier immobilier ou. dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin où du Haut-Rhin, au
livre foncier, dont dépend l'immeuble.

Lorsque les travaux prescrits ne concernent que les parties communes d'un immeuble en copropriété, la procédure contradictoire
est valablement conduite avec le seul syndicat de copropriétaires représenté par le syndic qui en informe immédiatement les
copropriétaires.

Par dérogation aux dispositions des alinéas précédents, la procédure contradictoire est conduite avec les personnes suivantes qui
seront celles tenues d'exécuter les mesures :

1° L'exploitant et le propriétaire lorsqu'elle concerne des établissements recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement
ou lorsqu'elle concerne l'entreposage de matières explosives ou inflammables :

2° Les titulaires de la concession funéraire dans le cas mentionné à l'article L. 511-3 :

3° La personne qui a mis les immeubles, Les locaux ou les installations à disposition ou celle qui en a l'usage lorsque la mesure de
police porte sur l'usage qui en est fait.

S11-15 du la construction et de itation
I.-Lorsque les mesures et travaux prescrits par l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité n'ont pas été exécutés
dans le délai fixé et sauf dans le cas mentionné à la première phrase du dernier alinéa de l'article L. $11-11, la personne tenue de
les réaliser est redevable d'une astreinte dont le montant, sous le plafond de 1 000 € par jour de retard, est fixé par arrêté de
l'autorité compétente en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.
Si les mesures et travaux prescrits concernent un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement, l'arrêté
prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de l'immeuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de
l'astreinte.
Lorsque l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité concerne tout ou partie des parties communes d'un immeuble
soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, l'astreinte est appliquée dans les
conditions prévues à l'article L. 543-1 du présent code.
Lorsque l'arrêté conceme un immeuble en indivision, l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541.2.1.
IL.-L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des mesures et
travaux prescrits. La personne tenue d'exécuter les mesures informe l'autorité compétente de leur exécution. Le recouvrement des
sonunes est engagé par trimestre échu.
L'autorité compétente peut, lors de la liquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son
produit si le redevable établit que la non-exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas d

PROVENRE 2 fait.
ÉARE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/14
DE LA CURELe montant total des sommes demandées ne peut être supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. S11-22.

HL.-Le produit de l'astreinte est attribué :

1° Lorsque l'autorité compétente est le maire, à la commune :

2° Lorsque l'autorité compétente est le représentant de l'Etat dans le département, à l'Agence nationale de l'habitat, après
prélèvement de 4 % de frais de recouvrement ;

3° Lorsque l'autorité compétente est le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou le président de la
métropole de Lyon, à cet établissement ou à la métropole.

A défaut pour le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou de la métropole
de Lyon de liquider l'astreinte et de dresser le titre exécutoire nécessaire à son recouvrement, la créance est liquidée par le
représentant de l'Etat et est recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. Les sommes perçues sont
versées au budget de l'Agence nationale de l'habitat après prélèvement de 4 % de frais de recouvrement.

L'application de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par l'autorité compétente, aux frais du
propriétaire, des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu à l'article L. 511-11. L'astreinte prend fin à la date de la notification
au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant de l'astreinte s'ajoute à celui du
coût des mesures et travaux exécutés d'office.

Article LS11-16 du code de la construction et de l’habitation

Lorsque les prescriptions de l'arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité n'ont pas été mises en œuvre dans le délai
fixé, l'autorité compétente peut, par décision motivée, faire procéder d'office à leur exécution, aux frais du propriétaire. Elle peut
prendre toute mesure nécessaire à celle-ci. Elle peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président
du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond, rendu à sa demande.

Si l'inexécution de mesures prescrites portant sur les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance de
certains copropriétaires, l'autorité compétente peut, sur décision motivée, se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la
date votée par l'assemblée générale des copropriétaires. Elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat des
copropriétaires à concurrence des sommes par elle versées.

Lorsque l'autorité compétente se substitue aux propriétaires défaillants et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont
reconnus, elle agit en leur lieu et place, pour leur compte et à leurs frais.

Lorsque les locaux sont occupés par des personnes entrées par voie de fait ayant fait l'objet d'un jugement d'expulsion devenu
définitif, et que le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement s'est vu refuser le concours de la force publique pour que ce
jugement soit mis à exécution, le propriétaire ou l'exploitant du local d'hébergement peut demander au tribunal administratif que
tout ou partie de la dette dont il est redevable au titre des dispositions du présent chapitre soit mis à la charge de l'Etat. Cette
somme vient en déduction de l'indemnité à laquelle peut prétendre le propriétaire en application de l'article L. 153-1 du code des
procédures civiles d'exécution.

Le représentant de l'Etat dans le département peut par convention confier au maire l'exécution des arrêtés de traitement de
l'insalubrité à l'exclusion de ceux engagés au titre de la section 3 du présent chapitre. Les frais prévus à L ‘ article L. 511-17 sont
dans ce cas recouvrés au profit de la commune.

cticle L511-19 di de Ie structi p itati
En cas de danger imminent, manifeste ou constaté par le rapport mentionné à l'article L. 511-8 ou par l'expert désigné en
application de l'article L. 511-9, l'autorité compétente ordonne par arrêté et sans procédure contradictoire préalable les mesures
indispensables pour faire cesser ce danger dans un délai qu'elle fixe.
Lorsqu'aucune autre mesure ne permet d'écarter le danger, l'autorité compétente peut faire procéder à la démolition complète après
y avoir été autorisée par jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond.

S11- dk structi 4
Dans le cas où les mesures prescrites en application de l'article L. 511-19 n'ont pas été exécutées dans le délai imparti, l'autorité
compétente les fait exécuter d'office dans les conditions prévues par l'article L. 511-16. Les dispositions de l'article L. 511-15 ne
sont pas applicables.

Article LS511-21 du code la construction et de habitation

Si les mesures ont mis fin durablement au danger, l'autorité compétente prend acte de leur réalisation et de leur date d'achèvement.
Elle prend un arrêté de mainlevée conformément à l'article L. 511-14.

Si elles n'ont pas mis fin durablement au danger, l'autorité compétente poursuit la procédure dans les conditions prévues par la
section 2.

Article L511-22 du code de Ia construction et de habitation

L.-Est puni d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 50 000 € Le refus délibéré et sans motif légitime d'exécuter les travaux et

mesures prescrits en application du présent chapitre.

IL.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 75 000 € le fait de ne pas déférer à une mise en demeure dn

représentant de l'Etat dans le département prise sur le fondement de l'article L. 1331-23 du code de La santé publique concernant

des locaux mis à disposition aux fins d'habitation dans des conditions qui conduisent manifestement à leur sur-occupation.

HL.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 006 €:

1° Le fait de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le

mms arsenxe. les occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité :
gs Ti raise foi, deihde marsettiepaeauétrdieBort d'hdiss MaAñSEnddeICADEXe2E prise en appiyaton du présent

DE LA CULTURE ; «chapitre.

IV.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce on de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre
l'infraction. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction
ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utili publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d’un mandat électif ou de responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce
d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de
commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usuftuit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en
tant qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se portant acquéreur ou usufruitier, soit
sous forme de parts immobilières. Cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à
usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider
de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.
V.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, les
peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel
d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement
des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de Ja peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent V est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au
présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait
l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de
l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

VL-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait
application des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.

Article LS21-1 du code de Ia construction et de l'habitation

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-locataire ou
l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3.1 dans les cas suivants :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est
assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrété de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne
l'évacuation du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril
rendent temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une
situation d'insécurité en application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes
auxquelles l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Auticle LS21-2 du code de la construction et de l’habitation

L.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise
en demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette
mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet
d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique
ou de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la
réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la
santé publique ou par un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1. le loyer en principal ou toute autre somme versée
en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
! pes mans. affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la
terne ….chage de l'avillté de Maïskeñlëz.2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/14Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, Le loyer ou toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi
de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers au toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire,
l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à
nouveau redevable.

IL.-Dans les locaux visés au L la durée résiduelle du baïl à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la
mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui
restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction. de la
mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

IL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme
versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à La date limite
fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne
peut entraîner La résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du V
de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du I de
l'article L. 521-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

 

 

 

Article L521-3-1 du code de Ia construction et de l'habitation

I.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en
application de l'article L. 511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un
hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire
ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du IT de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est
manifestement suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux
prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

I.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le
propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de
verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de
réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à
l'article L. 521-3-2

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et la date d'effet de cette interdiction.

ticle L21-3-2 d de del ï de F'habitati
L.-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3
ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement publie de
coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou Les reloger.
IL.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et EL. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction
temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants, Le préfet, ou le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale s'il est
délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires
pour héberger ou reloger Les occupants, sous réserve des dispositions du IEE.
IIL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le
propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative
de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.
IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à
but non lucratif a assuré le relogement. le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour
le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
V.-Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en
FA wase  Dnvention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de
ERONENCE 2013

UE riétaire, elle tes derméesdins lesqlraitadipdRtatrses SMARSENLEGEDEXA ZOÉ aNce. 12/14VI.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de
contributions directes par la personne publique créancière, soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou le relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des LE IE ou HI le juge peut être saisi d'une
demande tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

MARSEILLE-
er Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 13/14
ra -PERIMETRE DE SECURITE

8 et 10 impasse Croix de Régnier 13004
(mur rue Devilliers)

 

Emprise du bâtiment

KW Zone interdite
Q

Le long du mur de soutènement rue Devilliers, depuis la limite du n°8
impasse Croix de Régnier jusqu’à la limite entre le n°10 et le n°12 impasse
Croix de Régnier, sur un recul de 3,5m, afin de laisser la circulation
possible sur une voie.

MARSEILLE
PROVENCE 2013

CAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 14/14
EUROPÉENNE . à :

 

GE LA CULTURE