— WWWM A

La Maire

Arrêté N° 2020 02458 VDM

SDI - ARRETE PORTANT L'INTERDICTION D'OCCUPATION DE L'IMMEUBLE SIS 8, RUE
DES BRUS - 13013 MARSEILLE - PARCELLE 213879 N0039

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le constat du 13 octobre 2020 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 8, rue de Brus — 13013 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°213879
N0039, quartier Château Gombert,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 13 octobre 2020, soulignant les

désordres constatés au sein de l’immeuble sis 8, rue de Brus — 13013 MARSEILLE, concernant
particulièrement les pathologies suivantes :

- Affaissement suite à des travaux, en sous sol, des planchers en rez de chaussée

Considérant que les occupants de cet immeuble ont été évacués lors de l'intervention d’urgence du
13 octobre 2020,

Considérant qu’il y a lieu, dans l’attente de la nomination d’un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 8, rue de Brus — 13013
MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction d’habiter

et d'occuper.

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

ARRÊTONS

L'immeuble sis 8, rue de Brus — 13013 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°
213879 N0039, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 8, rue des Brus - 13013
MARSEILLE, celui-ci a été entièrement évacué par ses occupants.

L'immeuble sis 8, rue de Brus — 13013 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

L'accès à l’immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles | le propriétaire.

Cet accès sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et chargés
de la mise en sécurité.

 

Celui-ci le transmettra aux a occupants des appartements de l’immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine; aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l'immeuble.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 213Article 7

Article 8

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification où dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signéle: 22/ /8/2029

7

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3