MARSEILLE
— wuwmarseille.f

Le Maire

 

Arrêté N° 2021 00742 VDM

SDI 21/400 - ARRÊTÉ D'INTERDICTION D'OCCUPATION ET D'UTILISATION DE
L'APPARTEMENT 2° ÉTAGE DROIT DE L'IMMEUBLE SIS 8, RUE BERNARD -13003
MARSEILLE - PARCELLE N° 203811 E0032

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu le constat du 9 mars 2021 des services municipaux,

Considérant qu’aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’appartement 2° étage droit de l’immeuble sis 8, rue Bernard - 13003 MARSEILLE,
parcelle cadastrée n°203811 E0032, quartier Belle de Mai,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 09 mars 2021, soulignant les
désordres constatés au sein de l’appartement 2° étage droit de l’immeuble sis 8, rue Bernard - 13003
MARSEILLE, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Plancher bas des toilettes effondré
- Plancher bas de l’entrée affaissé

Considérant que les occupants de |’ appartement du 2° étage droit ont été évacués lors de
l'intervention d’urgence du 09 mars 2021 et pris en charge temporairement par la Ville,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’appartement 2° étage droit de
l’immeuble sis 8, rue Bernard - 13003 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité
du public et des occupants de cet appartement, il appartient au Maire, au regard du danger imminent
constaté, de prendre des mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de cet appartement ainsi

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3qu’une interdiction d’habiter et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si

nécessaire.

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

MARSEILLE-
PROVENCE 2013
CAPITALE
EUROPÉENNE
LA CULTURE

LIL 23
MP2013.

  

ARRÊÉTONS

L'appartement 2° étage droit de l’immeuble sis 8, rue Bernard — 13003
MARSEILLE, parcelle cadastrée n°203811 E0032, appartient, selon nos
informations à ce jour, au

personne du SE
MARSEILLE.

Pour des raisons de sécurité liées à un danger imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’appartement 2° étage droit de l’immeuble sis 8,
rue Bernard - 13003 MARSEILLE, celui-ci a été entièrement évacué par ses
occupants.

L'appartement 2° étage droit de l’immeuble sis 8, rue Bernard - 13003
MARSEILLE est interdit à toute occupation et utilisation.

L'accès à l’appartement du 2° étage droit interdit doit être immédiatement
neutralisé par tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Les copropriétaires doivent s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz,
électricité) des locaux interdits d'occupation et d'utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-
ci puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous
leur seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d'occupation.

Le  — arrêté sera notifié au — des RS = en la — du

MARSEILLE.

Celui-ci le transmettra aux copropriétaires, ainsi qu'aux occupants de
l’appartement de l’immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au

Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Article 8 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au

 
  

préalable.
7 Patrick AMICO
Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne
Signé le : ON 07/2024
MARSEILLE-
DE de Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3
A EUROPÉENNE
DE LA CULTURE