La Maire

Arrêté N° 2020 02405 VDM

SDL 18/209 - ARRÊTÉ DE MAINLEVÉE DE PÉRIL IMMINENT - 83 RUE MARENGO - 13006
MARSEILLE - PARCELLE N°206824 A0200

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L.2131-1

Vu les articles L.511.1 à L.511.6 ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation

Vu les articles R.511.1 à R.S11.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556-1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril imminent n°2018 03115 VDM signé en date du 03 décembre 2018, qui interdit
pour raison de sécurité l'occupation et l’utilisation de l’immeuble sis 83 rue Marengo - 13006
MARSEILLE,

Vu l'attestation établie le 09 octobre 2020 par Monsieur Xavier Brouck, ingénieur société
STRUCTURAL CONSULTING, domiciliée c/o FRENCH HUB, rue Notre Dame de la Salette,
Coeur de Ville, GRAND BAIE, REPUBLIC OF MAURITIUS,

Considérant les préconisations pour les études de renfort concernant le rez-de-chaussée, le 1° étage
et les façades de l’immeuble, réalisées par Monsieur Xavier Brouck, ingénieur, en date du 08
octobre 2019,

Considérant les préconisations pour les études de renfort des fondations de l’immeuble réalisées par
Monsieur Xavier Brouck, ingénieur, en date du 14 décembre 2019,

Considérant qu’il ressort de l’attestation de Monsieur Xavier Brouck, ingénieur que les travaux de
réparations définitifs correspondant aux préconisations du 08 octobre 2019 et 14 décembre 2019 ont

bien été réalisés dans les règles de l’art.

Considérant la visite des services municipaux en date du 09 octobre 2020 constatant la réalisation
des travaux mettant fin à tout péril.

ARRETONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux de réparation définitifs attestés le 09
octobre 2020 par Monsieur Xavier Brouck, ingénieur, dans l’immeuble sis 83 rue
Marengo - 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°206824 A0200, quartier

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Article 2

Lodi, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux personnes
suivantes ou à leurs ayants droits :

 

 
 

Le syndicat des copropriétaires de l’immeuble est pris en la personne du cabinet

La mainlevée de l’arrêté de péril imminent n°2018 03115 VDM signé en date du
03 décembre 2018 est prononcée.

L'accès à l’immeuble sis 83 rue Marengo - 13006 MARSEILLE est de nouveau
autorisé.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

Les fluides de cet immeuble autorisé peuvent être rétablis.

A compter de la notification du présent arrêté, l’immeuble (ou le logement) peut à
nouveau être utilisé aux fins d’habitation. Les loyers ou indemnités d’occupation
seront à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suivra la notification
et/ou l’affichage du présent arrêté.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndic de l’immeuble tel
que mentionné à l’article 1.

Le présent arrêté est affiché en mairie de secteur ainsi que sur la façade de
l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des bouches-du Rhône,
au Président de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet, dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux
mois à partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été
déposé au préalable.

fick AMICO

Er —

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le . AB 202 ù

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3