wuwwmarseile.f

Le Maire
Arrêté N° 2021 00423 VDM

SDI 16/030 - ARRÊTÉ MODIFICATIF DE PÉRIL SIMPLE - 91 BOULEVARD ODDO - 13015
MARSEILLE - 2015899 H0064

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment les articles L 2131-1, L2212-2,
L2212-4 et L2215-1,

Vu le Code de la Construction et de l'Habitation, et notamment les articles L 511-1 et suivants
modifiés ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 (cf annexe 1),

Vu les articles R 511-1 et suivants du Code de la Construction et de l'Habitation,

Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril simple n°2020 00668 VDM signé en date du 06 mars 2020,

Considérant que l’immeuble sis 91, boulevard Oddo - 13015 MARSEILLE, référence cadastrale
n°215899 H0064, Quartier La Cabucelle, appartient en copropriété aux personnes et/ou sociétés
suivantes ou à leurs ayants droit :

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20Considérant que l’administrateur judiciaire de cet immeuble est pris en la personne du SCP

Considérant la demande de délai supplémentaire émise pee M

administrateur judiciaire, en date du 20 janvier 2021, et transmise aux Services municipaux de la
Ville de MARSEILLE, afin de permettre la réalisation des travaux de réparation définitifs, en
expliquant les démarches accomplies ainsi que les délais nécessaires pour la fin de travaux,

Considérant qu’il convient de modifier l’arrêté de péril simple n°2020 0068 VDM du 06 mars
2020,

ARRETONS
Article 1 L'article premier de l’arrêté de péril simple n°2020 0068 VDM du 06 mars 2020,
est modifié comme suit :
« Les copropriétaires de l’immeuble sis 91, boulevard Oddo - 13015

MARSEILLE, doivent sous un délai de 18 mois à compter de la notification du
présent arrêté (ou leurs ayants droit), mettre fin durablement au péril en réalisant
les travaux de réparation des désordres suivants :

Façade principale Boulevard Oddo :

- Corniche dégradée et fissurée, et risque, à terme, des infiltrations d’eau en
plafond et murs du logement du dernier étage et de chute de matériaux sur les
personnes,

- Chéneau suspendu déformé, présence de pousses de végétation, et risque, à
terme, de chute de matériaux sur les personnes,

- Des pousses de végétation avec possibilité d’obstruction de la descente d’eau
pluviale, et risque, à terme, des dégradations de la charpente, des infiltrations
d’eau en plafond et murs du logement du dernier étage et de chute de matériaux
sur les personnes,

- Corniches, linteaux, bandeaux, dégradés et fissurés, et risque, à terme, de chute
de matériaux sur les personnes,

- Des gonds des volets dégradés, et risque, à terme, de chute de matériaux sur les
personnes,

Façade secondaire :

- Chéneau suspendu déformé, et risque, à terme, de chute de matériaux sur les
personnes,

- Descente d’eau pluviale dégradée, et risque, à terme, de chute de matériaux sur
les personnes,

- Corniche, linteaux, bandeaux, dégradés et fissurés, et risque, à terme, de chute de

MARSEILLE:
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5sece
LL TT ES

MARSEILLE.
PROVENCE 2013

 

matériaux sur les personnes,

- Les lames de bois se décrochent des volets, et risque, à terme, de chute de
matériaux sur les personnes,

- Des gonds des volets dégradés, et risque, à terme, de chute de matériaux sur les
personnes,

Parties communes :

Hall d’entrée :

- Plafond dégradé, fissuré, traces des infiltrations d’eau, et risque, à terme, de
chute de matériaux sur les personnes,

- Revêtement du sol dégradé, et risque, à terme, de chute des personnes,

Cage d’escaliers :

- Fissurations en plafond, des traces d’infiltrations d’eau, et risque, à terme, de
chute de matériaux sur les personnes,

- Des décollements d’enduit sur murs, plafonds et paillasse des volées d’escalier et
écaillements de peinture, et risque, à terme, de chute de matériaux sur les
personnes,

- Contremarches et fléchissement de marches de la Lere volée d’escalier, et risque
à terme, de chute de personnes,

- Fissure de désolidarisation de la paillasse de la 1er volée d’escalier, et risque, à
terme, de chute de personnes,

. Cagibis sous volée d’escalier menant du rez-de-chaussée vers étage R+1 :

- Mur de soutènement instable mis en place sous volée, et risque, à terme, de
déstabilisation de la volée d’escalier et de chute des personnes,

- Sous volées fissurés, finition manquante, et risque à terme, de chute de
matériaux sur les personnes,

- Sous paliers : des traces d’infiltrations d’eau, et risque à terme, de chute de
matériaux sur les personnes,

- Revêtement du sol dégradé (tomettes manquantes, remplissages ciment réalisés,
nez de marches instables), et risque, à terme, de chute des personnes,

- Marches et contremarches dégradées, et risque, à terme, de chute des personnes,

Puits de lumière :

- Vitrages fissurés, et risque, à terme, des dégradations du plafond, des volées
d’escalier, d’aggravation des pathologies liées à l’eau de pluie et de chute de
matériaux sur les personnes,

Parties privatives :

Logement du rez-de-chaussée :

- Chambre sous-jacente à la salle de bains du logement R+1 : plancher haut
effondré partiellement, chevrons de support, enfustages et poutres bois fortement
dégradés et dégradés par des infiltrations d’eau récurrentes ; plafond plâtre sur
canisse manquant ; dalle basse sur terre plein avec un fléchissement, revêtement
du sol fissuré ; et risque, à terme, de chute de matériaux sur des personnes et de
chute de personnes,

Logement ler étage gauche :
- Salle des bains :

. Plancher bas affaissé et effondré partiellement, chevrons de support, enfustages

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/5et poutres bois fissurés, revêtement du sol manquant, fissuré et/ou descellé de son
support, et risque, à terme, de chute de personnes,

. Plancher haut en bois impacté par l’incendie, plafond plâtre sur canisse
manquant, et risque, à terme, de chute de matériaux sur des personnes,

. Peintures et revêtements muraux dégradés et manquants, et risque, à terme, de
chute de matériaux sur les personnes.

Article 2 Les autres dispositions de l’arrêté de péril simple n°2020 0068 VDM du 06 mars
2020 restent inchangées.

Article 3 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature à l’ Administrateur judiciaire
de l’immeuble 91, boulevard Oddo — 13015 MARSEILLE pris en la personne du
RE

MARSEILLE.

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit
ainsi qu'aux occupants.

Il sera également affiché sur la porte de l’immeuble et en mairie de secteur.

Article 4 Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des propriétaires.

Article 5 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Article 6 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

   

Monsieur de-la-
politique du logement et de Ta tutte contre
lPhabitat indigne

Signé le : [207

 

MARSEILLE-
SE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/5