\RSEILLI

wwwmarseile.fr

La Maire
Arrêté N° 2020 01647 VDM

SDL 19/262 - ABROGATION DE L'ARRÊTÉ DE DÉCONSTRUCTION N°2019_ 03061 VDM DE
L'IMMEUBLE SIS 4 RUE DE LA BUTTE - 13002 - PARCELLE N°202808 B0114

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment les articles L. 2212-2, et L.2212-4.
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Amico en charge de la politique du logement et de la lutte contre l'habitat
indigne,

Vu l'arrêté N°2020 01520 VDM du 4 août 2020 désignant en l'absence pour congés du 4 au 17
août 2020 inclus de M Patrick AMICO, Mme Rebecca BERNARDI, 30e Adjointe, à signer tous
arrêtés, pièces et documents en ses lieux et place,

Vu l'arrêté n°2019 03061 VDM signé en date du 30 août 2019 de déconstruction de l’immeuble
sis 4 rue de la Butte — 13002 MARSEILLE,

Considérant l’immeuble sis 4, rue de la Butte — 13002 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°202808
B0114, quartier Les Grands Carmes, appartenant selon nos informations à ce jour, en toute propriété

   
 
 

   

n°202808 B0134 quartier Les Grands Carmes, appartenant, selon nos informations à ce jour, en

Considérant l’immeuble sis 3 rue de la Joliette — 13002 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°202808
B0134, appartenant au syndicat des copropriétaires de l’immeuble pris en la personne du Cabinet

Considérant l’immeuble sis 5 rue de la Joliette — 13002 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°202808

BO0135, quartier Les Grands Carmes, appartenant, selon nos informations à ce jour, en toute

Considérant l’immeuble sis 7 rue de la Joliette — 13002 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°202808
B0136, quartier Les Grands Carmes, appartenant, selon nos informations à ce jour, en toute

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 15Considérant la visite des services de la Ville de Marseille en date du 11 août 2020, constatant la
réalisation des travaux de déconstruction mettant durablement fin à la situation de péril de

l'immeuble :

Article 1

Article 3

ARRETONS

Il est pris acte de la réalisation des travaux de déconstruction constatés le 11 août
2020 par les services de la Ville.

L'arrêté susvisé n°2019 03061_VDM signé en date du 30 août 2019 est abrogé.
Les accès et l’occupation des appartements de l’immeuble sis 2-4-6 boulevard des
Dames — 13002 MARSEILLE donnant sur tout ou partie de la rue de la Joliette

sont de nouveau autorisés.

Les accès et l’occupation des immeubles sis 3 rue de la Joliette, 5 rue de la Joliette
et 7 rue de la Joliette — 13002 MARSEILLE sont de nouveau autorisés.

La station de métro Jules Guesde peut être de nouveau ouverte au public.

Le présent arrêté prendra effet dès sa notification sous pli contre signature à la

 

Le présent arrêté sera également transmis aux personnes suivantes :

 

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la ville de Marseille
et transmis au contrôle de légalité.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 4 Il sera également transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie,
Bataillon de Marins Pompiers.

Article 5 Monsieur le Directeur Général des Services, Monsieur le Préfet du Département
des Bouches du Rhône et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité
Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent
arrêté.

Article 6 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de deux mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois
à partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé
au préalable.

Rebecca BERNARDI
Madame l'Adjointe en charge du
commerce, de l’artisanat, des noyaux

villageois, de l’éclairage public, des
illuminations et de la vie nocturne

LAICS 25

Signé le :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3