wwwmarseille. fr

La Maire

Arrêté N° 2020 _02826_ VDM

 

204817 0023

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment l’article L2131-1,

Vu le Code de la Construction et de l'Habitation, et notamment les articles L 511-1 à L 511-6
modifiés ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 modifiés, (cf annexe 1),

Vu les articles R 511-1 à R 511- 5 du Code de la Construction et de l'Habitation,

Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril grave et imminent N°2019 01860 _VDM du 4 juin 2019,

Vu l'arrêté de mainlevée partielle de péril grave et imminent N° 2019 01865 VDM du 5 juin 2019,
Vu l'arrêté de péril ordinaire n°2020 01470 VDM signé en date du 29 juillet 2020,

Considérant que l’immeuble sis 89 rue Pautrier - 13004 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°204817
H0023, quartier Les Chutes Lavies, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété,

Considérant = le HIER des RE de cet immeuble est pris en la personne du DR

Considérant le règlement de copropriété du 30 juin 2008 faisant mention du nouvel état descriptif
de division en volume de la parcelle faisant état de la création du lot 16 issu de la réunion des lots 5,
Les,

Considérant qu'il y a lieu de modifier l’arrêté de péril ordinaire n°2020 01470 VDM signé en date

du 29 juillet 2020 en raison d’une erreur matérielle sur la désignation de l'immeuble dans l’article
premier et la mention de la création du lot 16 :

ARRETONS

Article 1 L'article premier de l’arrêté de péril ordinaire n°2020 01470 VDM signé en date
du 29 juillet 2020 est complété par les informations concernant le lot 16 comme
suit :

«- LOT 16 —245/1000èmes :
NOM DU PROPRIETAIRE: Madame Lorène Elvire SIELER

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/22Article 2

Article 3

Article 4

 

Le reste de l’article premier, et notamment les prescriptions restent inchangées,
ainsi que les autres articles précités.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature syndicat des copropriétaires
de l'immeuble pris en la personne

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit
ainsi qu'aux occupants.

Il sera également affiché sur la porte de l’immeuble et en mairie de secteur.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des copropriétaires.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO
Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

   

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/22Articles du Code de la Con:

Article LS11-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1$66 du 15 décembre 2005 - ait. 4 JORF 16 décembre 2005

Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des murs, bâtiments ou édifices quelconques lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur
effondrement, compromettre la sécurité ou lorsque. d'une façon générale. ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires an maintien de la sécurité
publique. dans les conditions prévues à l'article L. S11-2. Toutefois, si leur état fait courir un péril imminent, le maire ordonne préalablement les mesures
provisoires indispensables pour écarter ce péril. dans les conditions prévues à l'article L. 511-3.

11 peut faire procéder à toutes visites qui lui paraîtront utiles à l'effet de vérifier l'état de solidité de tout mur, bâtiment et édifice.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un immeuble est tenue de signaler ces faits an maire, qui peut recourir à la procédure des
articles ci-après,

  

Article L511-1-1

Modifié par Ordonnance n°2010-638 du 10 juin 2010 - art, 13

Tout arrété de péril pris en application de l'article L. 511-1 est notifié aux propriétaires et aux titulaires de droits réels immobiliers sur les locaux, tels qu'ils
figurent au fichier immobilier. Il est éealement notifié, pour autant qu'ils sont connus, aux titulaires de parts donnant droit à l'attribution ou à la jouissance en
propriété des locaux. aux occupants et, si l'immeuble est à usage total où partiel d'hébergement, à l'exploitant. Lorsque les travaux prescrits ne concernent que
les parties commises d'un immeuble en copropriété, la notification aux copropriétaires est valablement faite au seul syndicat de la copropriété.

À défaut de connaitre l'adresse actuelle des personnes visées au premier alinéa ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement
effectuée par affichage à la mairie de la cominune ou, à Paris, Marseille et Lyon. de l'arrondissement où est situé l'inuneuble ainsi que par affichage sur la
façade de l'inmmeuble.

Cet arrêté reproduit le premier alinéa de l'article L. 521-2.

A la demande du maire, l'arrêté prescrivant la réparation ou la démolition de l'inmneuble menaçant ruine est publié au fichier immobilier on au livre foncier
dont dépend l'innneuble pour chacun des locaux aux frais du propriétaire.

Article L511-2

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

1 — Le maire, par un arrêté de péril pris à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies pas décret en Conseil d'Etat, met le
propriétaire de l'inmneuble menaçant rime, et le cas échéant les personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. 511-1-1, en demeure de faire dans un
délai détenniné, selon le cas, les réparations nécessaires pour mettre En durablement au péril ou les travaux de démolition. ainsi que, s'il y à lien. de prendre
les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigus.

L'arrèté de péril précise également que, à l'expiration du délai fixé. en cas de non-exécution des réparations, travaux et mesures prescrits, Le propriétaire est
redevable du paiement d'une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues au IV du présent article.

Si l'état du bâtiment, ou d'une de ses parties. ne permet pas de garantir Et sécurité des occupants. le maire peut assortir l'arrêté de péril d'une interdiction
d'habiter et d'utiliser Les Heux qui peut étre temporaire où définitive. Les dispositions des articles L. 521-1 à L. 521-4 sont alors applicables.

Cet arrêté précise la date d'effet de l'interdiction. qui ne peut être fixée au-delà d'un an si l'interdiction est définitive, ainsi que la date à laquelle le propriétaire
ou l'exploitant des locaux d'hébergement doit avoir mfonné le maire de l'offre d'hébergement ou de relogement qu'il a faite aux occupants en application de
l'article L. 521-3-1.

II. La personne tenue d'exécuter les mesures prescrites par l'arrêté de péril peut se libérer de son obligation par la conclusion d'un bail à réhabilitation. Elle
peut également conclure un bail emphytéotique où un contrat de vente moyennant paiement d'une reute viagère, à charge pour kes pieneurs ou débirentiers
d'exécuter les travaux prescrits et d'assurer. le cas échéant, l'hébergement des occupants. Les parties peuvent convenir que l'occupant restera dans les lieux
lorsqu'il les occupait à la date de l'arrêté de perl.

IL — Sur le rapport d'un honnne de l'art, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date d'achèvement et prononce la mainlevée de
Farrêté de péril et. le cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les lieux.

L'arrèté du maire est publié au fichier immobilier ou an hvre foncier dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux. à la diligence du propriétaire et à ses
frais.

IV. — A l'expiration du délai fixé dans l'arrété de péril prévu au IL, si les réparations. mesures et travaux prescrits n'ont pas été réalisés. le propriétaire
défaillant est redevable d'une astremte d'un montant maximal de 500 € par jour de retard. Lorsque Le bâtiment menaçant ruine est à usage d'habitation, le
montant maximal de l'astreinte est porté à ? 000 € par jour de retard. L'astreinte est prononcée par arrété du maire.

Son montant est modulé en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.

Si les mesures prescrites concernent un établissement recevant du public aux fins d'hébergement. l'arrêté prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de
Fimmeuble et à l'exploitant. lesquels sont solidairement tenus au paiement de F'astreinte.

Lorsque l'arrété de péril concerne tout où partie des parties communes d'un anmeuble soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la
copropriêté des irmneubles bâtis. l'astreinte est appliquée dans les conditions prèvues à l'article L. $43-1 dn présent code.

Lorsque l'arrêté concerne un immeuble en indivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions finées à l'article L. 541-2-1.

L'astreinté court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des travaux prescrits. Le recouvrement des
sommes est engagé par trimestre échn.

Le maire peut, lors de la Hiquidation trumesinielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son produit si le redevable établit que la non-
exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de son fait.

Le montant total des sommes demandées ne pent étre supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. 511-6.

L'astreinte est recouvrée. dans les conditions prévues par les dispositians relatives aux produits connnunaux, au bénéfice de la commune sur le territoire de
laquelle est implanté l'inuneuble avant fait l'objet de l'urêté, Dans le cas où l'arrêté à été pris par le président d'un établissement pnblic de coopération
intercommunale en application de l'article L. 5211-9-2 du code général des collectivités territoriales, l'astreinte est reconvrée au bénéfice dé l'établissement
publie concerné,

A défaut pour le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale de liquider le produit de l'astreinte. de dresser
l'état nécessaire à son recouvrement et de la faire parvenir au représentant de l'Etat dans le département dans le mois qui suit la demande émanant de ce
dernier, la créance est liquidée et reconvrée par l'Etat, Après prélévement de 4 % pour frais de recouvrement, les sommes perçues sont versées au budget de
l'Agence nationale de l'habitat.

 

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/22L'application de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par le maire des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu au 1 du
présent article. L'astreinte prend fin à la date de la notification au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas. le montant
de l'astreinte s'ajonte à cela: du coût des mesures et travaux exécutés d'office. Il est recouvré comme en matière de conmibutions directes et garanti par les
dispositions prèvues au 8° de l'articke 2374 du code civil et aux articles L. 541-1 à L. $41-6 du présent code.

V. — Lorsque l'arrêté de péril n'a pas été exécuté dans le délai fixé. le maire met en demeure le propriétaire de proceder à cette exécution dans un délai qu'il
fixe et qui ne peut être mférieur à un mois, A défaut de réalisation des travaux dans le délai inparti par la mise en derneure. le maire, par décision motivée,
fait procéder d'office à leur exécution. IE peut également faire pracéder à la démohtion presente sur jugement du président du mibunal judiciaire statuant selon
la procédure accélérée au fond, rendue à sa demande.

Si l'inexecution de travaux prescrits portant sur les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance de certains copropriétaires, sur
décision motivée du maire, la comunune peut se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la date votée par l'assemblée générale des copropriétaires :
elle est alors subragée dans les droits et actions du syndicat 4 concurrence des sommes par elle versées.

Lorsque la commune se substitue au propriétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus, elle agit en lieu et place des
propriétaires. pour leur compte et à leurs frais.

Les dispositions du quatrième alméa de l'article L. 1334-4 du code de la santé publique sont applicables.

VI. -— Les pouvoirs dévolus au maire par Le présent article sont exercés à Paris par le préfet de police. sous réserve des dispositions de l'article L. 511-7.
NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance ° 2019-7358 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduties à compter du
Îer janvier 2020.

 

  

Article L511-3

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 200$ - art. 5 JORF 16 décembre 200$ en vigueur le Ler octobre 2006

En ças de péril imminent, le maire, après avertissement adressé au propriétaire, demande à la juridiction administrative compétente la nomination d'un expert
qui, dans les vingt-quatre héures qui suivent sa nomination, examine les bâtiments. dresse constat de l'état des bâtiments mitoyens et propose des mesures de
nature à mettre fin à limminence du péril s'il la constate.

Si Le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un péril gave et nmmiment, k maire ordonne les mesures provisoires nécessaires pour garantir la sécurité.
notamment, l'évacuation de l'imineuble.

Dans le cas où ces mesures n'auraient pas été exécutées dans le délai anparti, le maire les fait exécuter d'office. En ce cas, le maire agit en Heu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Si les mesures ont à la fois conjuré l'imminence du danger et mis fin durablement au péril, le maire. sur le rapport d'un homme de l'art, prend acte de leur
réalisation et de leur date d'achévement.

Si elles n'ont pas mis fm durablement au péril, le maire poursuit la procédure dans les conditions prévues à l'article L.. S11-2,

 

Article LS11-4

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 91

Les frais dé toute nature, avancés par la commmme lorsqu'elle s'est substituée aux propriétaires ou copropriétaires défaillants, en application des dispositions
des articles L. S11-2 et L. S11-3, sont recouvrés comme en matière de contributions directes. Si l'immeuble relève du statut de la copropriété. Le titre de
recouvrement est adressé à chaque copropriétaire pour la fraction de créance dont il est redevable,

Lorsque la commune s'est substituée à certains copropriétaires défallants, le montant de la créance due par ceux-ci est majoré de celui des intérêts moratoires
calculés au taux d'intérêt légal. à compter de La date de notification par le maire de La décision de substitution aux copropriétaires défaillant.

Ant $11-4-

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des monuments funéraires lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur effondrement.
compromettre la sécurité ou lorsque, d'une façon générale, ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires an maintien de la sécurité publique.

Touie personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un monument fiméraire est tenue de signaler ces faits au maire. qui peut recourir à k
procédure prévue aux alinéas suivants.

Le maire, à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret. met les personnes titulaires de la concession en demeure de faire,
dans un délai déterininé, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au danger ou les travaux de dénolition, aiusi que, s'il y a lieu, de prendre Les
mesures indispensables pour préserver les monuments mitoyens.

L'arrêté pris en application de l'alinéa précédent est notifié aux personnes titulaires de la concession. A défaut de connaître l'adresse actuelle de ces personnes
ou de pouvoir les identifier. la notification les concernant est valablement effecmée par affichage à la mairie de la commune où est situé le cimetière ainsi que
par affichage au cunetiére.

Sur le rapport d'un honune de l'art au des services techniques compétents. le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date
d'achèvement et prononce la mainlevée de l'arrêté.

Lorsque l'arrêté n'a pus été exécuté dans le délai fixé, lé maire met en demeure les personnes titulawes de la concession d'y procéder dans le délai qu'il fixe et
qui ne peut être inférieur à un mois.

À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti, le maire, par décision motivée, fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire
procéder à la démolition prescrite, sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée an fond. rendue à sa demande.
Lorsque la commune se substiie aux personnes titulaires de la concession défaillantes et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui Ini sont reconnus,
elle agit en leur lieu et place, pour leur compte et à leurs frais.

Les frais de toute nature. avancés par la commune lorsqu'elle s'est substitnée aux personnes titulaires de la concession défaillentes, sont recouvrès comme en
matière de contributions directes.

NOTA : Conformément & l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-7358 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compier du
er janvier 2020.

 

Article LS11-S

Modifié par Ordonnance n°2005-1466 du E$ déceinbre 200$ - art. 6 JORF 16 décembre 2005

Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive ou temporaire d'habiter ou d'utiliser ou lorsque les travaux nécessaires pour remédier au danger
les rendent temporairement inhabitables, le propriétaire est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants dans les conditions prévues aux
articles L. 521-1 à L. 521-3.

Les contrats à usage d'habitation en cours à la date de l'arrèté de péril sont soumis aux règles définies à l'article L. 521-2.

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/22À compter de la notification de l'arrêté de péril, les locaux vacants ne peuvent être ni loués mi mis à disposition pour quelque usage que ce soit.
Les dispositions de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à compier de l'arrété prononçant la cessation du péril et là mainlevée de l'interdiction d'hebiter
et d'utiliser.

 

5
Modifié par LOI n°201$-1021 du 23 novembre 201$ - art. 190
L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 euros :
-k refus délibéré et sans motif légitime. constaté après mise en demeure, d'exécuter les travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 511-3,
1L-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :
-le fait de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre nnpropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but d'en faire partir les
occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril :
-le fait, de mauvaise foi. de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. 511-2 et l'interdiction de Les
Jouer où mettre à disposition prévue par l'articte L. 511-5.
UL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :
1° A. (Abrogé)
1° La confiscation du fonds de commerce où de Fimmeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction. Lorsque les biens
immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité
publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les Facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction, Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif où de
responsabilités syndicales :
2° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'hebitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement où d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition où l'usufruit
d'un bien où d'un fonds de commerce soit à titre personnel, sait en tant qu'associé où mandataire social de la société civile imnobiliére ou en nom collectif se
portant acquéreur où nsufruitier, soit sous forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien
unmobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.
Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent Il est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.
IV- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent
article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 1431-38 du code pénal, les peines prévues aux 2°, 4°. 8° et 9° de l'article 1231-39 du
méme code.
Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter où d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation où d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement
La confiscation mentionnée an 8° du même article 131-39 porte sux le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi
à commettre l'infraction.
Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier mentionnée au deuxième alinéa du
présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la juridiction peut, par une décision
spécialement motivée. décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circanstances de l'infraction et de la persormalité de son auteur.
Lorsque Les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique, le mantant de la confiscation en valenr prévue au nenvième alinéa de l'aticte 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation,
V.-Lorsqne les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de
l'article L. 651-10 du présent code

 
  

icle L321:1
Modifié par Ordonnance n°2005-1$66 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005

Pour l'apphcation du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le locataire, le sous-locataire ou l'occupant de bonne foi des
locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou Fhébergement des occupants ou de contribuer at caft correspondant dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demenre on d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24. L. 1341-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou
définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un hnmenble fait l'objet d'un arrété de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code. si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement Le logernent inhabitable :

“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalnbrité on de
péni serait en tout où partie unputable.

icle L321-2
Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art 94

1.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal où toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise et demeure où
d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en application de l'article L.
123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du
premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique où par un arrêté
de péril pris en application de l'article L. 511-H. le loyer en principal ou toute autre somune versée en contrepartie de l'occupation du fogement cesse d'étre dû

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/22à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de l'innneuble. iusqu'an premier
jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie d'une
déclaration d'nsalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du méme code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du
logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du
mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indüment perçus par le proprietaire. l'exploitant ou la personne ayant
ais à disposition les locaux sont réstiniés à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

IL-Dans les locaux visés au L. la durée résiduelle du bail à la date du prenner jour du mois smivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrèré
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites. ou leur affichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mois suivant
l'envoi de la notification de l'arrêté d'imsalubrué ou de pénl, de l'mjonction, de la mise en demeure ou des prescriptions. où leur aichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

HI.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation où d'hébergement poursuivent de plein
droit leurs effets. exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au
départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entraîner la résiliation
de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement. sons réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du 11 de l'article L. 521-3-3 sont des
occupants de bonne foi qui ne peuvent tre expulsés de ce fait.

Article LS21-3-1

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'anticle L. 511-3
ou de l'article EL. 129-3. le propriétaire on l'exploitant est tenu d'assurer anx occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'explortant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du Il de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement suroccupé.
le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants usqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubriré. A l'issue, leur
relogement incombe au préfet on a maire on, le cas échéant, au président de l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions
pièvues à l'article L. $21-3-2, En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa chage,

IL.-Lorsqu'un fumeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en ces d'évacuation à caractere définitif. le propriétaire où l'exploitant est
tenu d'assurer le relogement des occupants, Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un: logement correspondant à ses besoins
et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et
destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploïtant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'aticle L. $21-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est rèsilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du
code civil ou s'il expire entre fa date de fa noification des airétés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

Article LS21-3-2

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en applicalion de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de Farlicle L. 123-3 ou de l'article L. 129-3
sont accompagnés d'une interdiction temporaire où défimitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergernent ou le relogement des
cecupants. le maire on, ke cas échéant, le président de l'étabhssement pubhe dé coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les
héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure on une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23. L. 1331-24, I.
1331-25, L. 1321-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction ternporaire où défimuive d'habiter et que le propriétaire ou
l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogemment des occupants. le préfet. ou le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération interconmunale s'il est délégataire dé tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 4412, prend les dispositions
nécessaires pour héberger ou reloger les occupants. sous réserve des dispositions du HE.

UL.-Lorsque la déclaration d'msalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'améhoration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 ou
dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que Le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement où au relogement des
occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique. un organisme d'habitations à loyer modéré. une société d'économie mixte ou un organisme à but non lucratif a assuré le
relogement. le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
V:-Si la conmmune ou. le cas échéant. l'établissement public de coopération mterconnnunale assure, de façon eccasionneile où en application d'une convention
passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement où de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les
droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substituhon de la collectivité publique aux propriétaires où exploitants qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement
et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique créancière.
soit par l'émission par le maire ou. lé cas échéant, le président de Fétablissement public de coopération intercommunale on le préfet d'un titre exécntoire au
profit de l'organisme avant assuré l'hébergement ou le relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au ütre des L 1 ou IL le juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation
du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

 

S21-3.
Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105
Pour assurer le relagement à titre temporaire on définitif des occnpants. en application du Il de l'article L. 521-3
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3,
Les attributions de logements. en application de l'alinéa précédent. sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L.441-1-1 et L. 441-1-2.

 

. le représentant de l'Etat dans le

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/22Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du 1 ou. le cas échéant, des III ou V de l'article L. 521-3-2, le maire
peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement, Les
atiributions s'anputent sur les droits à réservation dont il dispose sur Le territoire de la commune.

Pour assurer Le relogement à titre temporaire où définitif des occupants en application du 1 ou. le cas échéant, des III ou V de l'article 1-3-2, le président
de l'établissement public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les atributions s'imputent
sur les droës à réservation dont 1l dispose sur le temitaire de l'établissement public de coopération interconymmale.

Le représentant de l'Etat dans le département ou le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale sont réputés
avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes concemées qui. faute d'offre de relagement, occupent des locaux au-delà de la date
de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habites. un accueil dans une structure d'hébergement. un établissement où un logement de transition. un logement-
foyer ou une résidence hôtehère à vocation sociale. à titre temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

 

Article LS21-3-4
Modifié par LOI n°2617-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou. en cas de
défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou tonte structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation contraire, peut
conchire avec toute personne, publique ou privée. là convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logeinents, à titre d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrèté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficie de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit a maintien dans les lieux ou à la
reconduction de 14 convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débütrice de l'obligation
d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion. le représentant de l'Etat dans le département ou le maire ou, le cas échéant, Le président de
l'établissement public de cooperation mterconununale, selon le cas, peut exercer cette action aux frais du propriétaire on de l'exploitant teau à l'obligation
d'hébergement.

£ le LS21-4

Modifié par LOI n°2618-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une arnende de 100 600 euros Le fait :

-ca vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L, 521-1 à L. $21-3-L de le menacer, de commetire à son
égard tout acte d'intimidation ou de rendre nnpropres à l'habitation les lieux qu'il occupe ;

-de percevoir un loyer où toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de l'article L.
321-2:

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

IL.-Les personnes physiques encourenl également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moinent dé la
commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cinc ans au plus d'exercer une activité professionnelle où sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ant été
sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilites syndicales.

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien nnmobilier à usage d'habitation où un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total on partiel d'hébergement ou d'être usnfitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition où l'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur où usufruitier, soit sous fonne de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition où l'usufruit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 4° du présent IT est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut. par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Il.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal. les peines prèvues par les 2°, 4°, $° et 9° de l'article
131-39 du méme code,

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la
personne condaumée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la
confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'aucle 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encowrent également la peine complémentaire d'interdiction. pour une durée de dix ans au plus. d'acheter ou d'être usufmitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

Le prononce de la peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter où d'être usufruitier
mentionnée au troisième alinéa du présent III est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la
juridiction peut. par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la
personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effecmées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement. il est fait application des dispositions de
l'article L. 651-10 du présent code.

 

 

Article R511-1

Modifié par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. EL JORF 10 novembre 2006

Lorsque les désordres affectant des murs, bâtiments où édifices sont susceptibles de justifier le recours à la procédure prèvue à l'article L. 511-2, le maire en
informe, en joignant tous éléments utiles en sa possession, le propriétaire et les titulaires de droits réels Immobiliers et les invite à présenter leurs observations
dans un délai qu'il fixe et qui ne pent être inférieur à un mois.

Le maire est réputé avoir satisfait à cette obligation lorsqu'il à informé les propriétaires et titulaires de droits réels immobiliers tels qu'ils figurent au fichier
immobilier de la conservation des hypothèques où au livre fencier.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/22Auticle R511-2

Modifié par Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art 7

Avant d'ordonner la réparation ou la démolition d'un immeuble menaçant ruine en application de l'article L. 511-2, ke maire sollicite l'avis de l'arclntecte des
Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est :

1° Soit inscrit au titre des monuments historiques en application de l'article L. 621-25 du code du patrimoine :

2° Soit situé dans les abords des monmments historiques définis à l'article L. 621-30 du même code :

3° Soit situé dans le périmètre d'un site patrimonial remarquable classé en apphcation de l'article L. 631-1 du mème code :

4° Soit protégé au titre des articles L. 341-E L. 341-2 ou L. 341-7 du cade de l'environnement.

L'avis est réputé émis en l'absence de réponse dans le délai de quinze jours.

Dans les mêmes cas. lorsque Le maire fait application de la procédure prévue à l'article L. S11-3. il en informe l'architecte des Bâtiments de France en même
temps qu'il adresse l'avertissement au propriétaire,

Article RS11-3
Créé par Décret n°2006-1359 du S novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
L'arrêté de péril pris en apnlication de l'article L. $11-2 ést assorti d'un délai d'exécution qui ne peut être mférieur à um mois.

Article R511-4

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art, L JORF 10 novembre 2006

Les arrêtés pris en application des articles L. 511-2 et L. 11-32 ainsi que ceux qui constatent la cessation du péril et prononcent la mainlevée de l'interdiction
d'habiter sont, sans préjudice de la transmission prévue par l'article L. 2131-1 du code général des collectivités territoriales, communiqués au président de
l'établissement public de cooperation intercommunale compètent en matière d'habitat. aux crganismes payeurs des aides personnelles au logement ainsi qu'au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du département lorsque le bâtiment menaçant ruine est à usage total où partiel d'habitation.

Auticle RSILS

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

La créance de la comimmne sur les propriétaires ou exploitants née de l'exécunon d'office des travaux prescrits en application des articles L. S11-2 et L. 511-3
comprend le coût de l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaires, notarmnent celui des travaux destinés à assurer la sécurité de l'ouvrage
ou celle des bâtiments mitoyens. les frais exposés par la commune agissant eu qualité de maître d'onvrage public et, le cas échéant. la rémunération de l'expert
nommé par le juge administratif

 

Article R511-6

Créé par Décret n°2006-1359 du $ novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque des désordres affectant Les seules parties communes d'un immeuble en copropriété sont susceptibles de justifier le recours à la procédure prévue à
l'article L. S11-2. l'information prévue par l'article R. 511-1 est faite au syndicat des copropriétaires pris en la personne du syndic, qui la transmet aux
copropriétaires dans tn délai qui ne peut excéder vingt et un jours.

Le syndic dispose alors. pour présenter des observations, d'un délai qui ne peut être inférieur à deux mois à compter de la date à laquelle 1 a reçu
Finfonnation faite par le maire.

 

Anticle R511-7

Créé par Décret n°2006-1359 du $ novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'areté de péril concerne Les parties communes d'un immeuble en copropriété et n'a pas été exécuté dans le délai fixe. la mise en demeure prévue par
le IV de l'article L. 511-2 est adressée an syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic de copropriété qui, dans le délai de vingt et un jours à
compter de la réception. la transmer à tous les copropriétaires.

e R511-

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - ant, 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'inexécution de té de péril résulte de la défaillance de certains copropriétaires. le syndic en informe le maire en lui mdiquant les démarches
entreprises pour faire réaliser les travaux prescrits et en lui fournissant une attestation de défaillance.

Sont réputés défaillants au sens de l'alinéa précédent les copropriétaires qui, après avoir été mis en demeure de le faire par le syndic. n'ont pas répondu ou
n'ont répondu que partiellement aux appels de fonds destinés à fmancer les travaux prescrits dans le délai de quinze jours à compter de la sommation de payer.

 

 

  

icle RS11-9

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2606

La commume dispose d'un délai d'un mois pour décider de se substituer aux copropriétaires défaillants. En ce cas. sa décision est noufñée par le maire au
syndicat des copropriétaires. pris en la personne du syndic. amsi qu'aux copropriétaires défaillants, auxquels sont notifiées les sommes versées pour leur
compte

Lorsque tous les copropriétaires sont défaillants, la comme ne peut recourir à la procédure de substitution.

Article RS11:10

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque la commune a recouvré la totalité de La créance qu'elle détient sur un copropriétaire défaillant auquel elle s’est substitué, elle en informe le syndic de
copropriété. A défaut, lorsqu'un lot appartenant à un copropriétaire défaillant fait l'objet d'une mutation, Le syndic notifié sans délai cette inutation à la
commune afin de fui permettre de fre valoir ses droits auprès du notaire qui en est chargé.

Créé par Décret n°2096-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
Les notifications et formalitès prévues par les articles L. $11-1-1, L. 511-2. R. $11-1. R 511-6, R 511-7, R. 511-8, R. 511-9 et R 511-10 sont effectuées par
lettre remise contre signature.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/22La Maire

Arrêté N° 2020 01470 VDM

ÊTÉ DE PÉRIL ORDINAIRE - 89, RUE PAUTRIER -

   

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment l'article L 2131-1,

Vu le Code de la Construction et de l'Habitation, et notamment les articles F, $11-1 à L 511-G
modifiés ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 modifiés, (cf. Annexe l),

Vu les articles R 511-1 à R 511- 11 du Code de la Construction et de l'Habitation. (ef. Annexe 2).
Vu l'article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020. à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril grave et imminent N°2019 01860 VDM du 4 juin 2019.

Vu l'arrêté de mainlevée partielle de péril grave et imminent N° 2019 01865 VDM du 5 juin 2019,
Vu l'avis favorable de l'Architecte des Bâtiments de France en date du 13 mai 2019,

Vu ls courrier d'information préalable à l'engagement de la procédure de péril simple, prévu par les
aticles 1.511-1 et L511-2 du Code de la Construction ct de l'Habitation, notifié le 11 décembre
2019 au syndic, faisait état des désordres constructifs affectant l'immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 8 novembre
2019 et notifié au syndic en date du 11 décembre 2019, portant les désordres constructifs
susceptibles d'entraîner un risque pour le public dans l'immeuble sis 89 rue Pautrier - 13004
MARSFIELE,

Vu la visite dés services municipaux en date du 9 juillet 2620 constatant la persistance des désordres
reméltant en cause la sécurilé des occupants.

Considérant l'inmeuble sis 89 rue Pautrier - 13004 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°204817
H0023, quartier Les Chutes lavies,

Considérant que les désordres conswuctifs listés dans l'arrêté de péril grave et imminent
n°2019_01860 VDM du 4 juin 2019 ont entraîné l'évacuation des occupants de l'immeuble sur rue
et des maisons en fond de cour.

Considérant l'attestation de réception des travaux provisoires établie le 27 mai 2019, par Monsieur
Jérôme Pellissier, Architecte D.PL.G. domicilié 88. rue Saint Savournin — 13001 MARSEILLE,
avant permis d'autoriser l'occupation provisoire des trois appartements des 1° étage coté jardin et
2ème étage de l'immeuble donnant sur rue compte tenu des mesures provisoires prises. et permis
par l'arrêté de mainlevée partielle de péril grave et imminent N° 2019 GI865 VDM du $ juin 2019,

Considérant l'attestation de Monsieur Jérôme Pellissier, Architecte D.PL.G, du 17 octobre 2019
ayant nécessité de procéder à une nouvelle évacuation des occupants de l'immeuble sur rue le 18
octobre 2020 pour raisons de sécurité.

Ville de Marseille, 2 quai du Port = 13233 MARSTILIT CEDEX 20 1/12
Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/22Considérant que, lors de la visite technique en date du 22 octobre 2019, les désordres constructifs
suivants ont été constatés :

Lnmenble sur rue :

Larties comriunes :

- légères fissurations en façade côté rue et côté cour.

- taux d'humidité de 71,7 % dans la cage d'escaliers.

- enfustages dégradés et reprise provisoire du palier du premier étage avec un
panneau d'OSB,

- marches affaissées et première volée d'escalier présentant un dévers, étayée
provisoirement,

- marches instables sur la volée d'escalier entre le R+T et fe R42,

-nèz de marches des vscaliers instables sur la première volée,

- absence de tomettes ou tomettes décollées dans les escaliers,

 

- reprises du plancher bas de l'appartement du premier étage câté rue non
conformes suite aux sondages effectués par l'Architecte mandaté.

 

Mais: fc

- fissurations sur la façade côté cour,

- fissuration importante avec désaffleurement des murs de refend et pignon sur les
pieds de mur situés sous les maisons (caves),

- les profils aciers de type IPN soutenant les voûlains en sous face du plancher des
maisons en fond de cour sont totalement corradés, stratifiés et n'assurent plus le
rôle de portance.

uppartement de rez-

   

- nombre important de fissurations sur la terrasse desservant les trois logements
dont l'accès se fait par le jardin, et fissuration de la maçonnerie.

- affaissement important et instabilité des escaliers menant de la terrasse au jardin.
provisoirement étayé,

- instabilité des sccllements des garde corps.

- les profils aciers de Lype IPN soutenant les voliains en sous face de la terrasse
sont totalement corrodés, stratifiés et n’assurent plus le râle de portance.

- fissurations et instabilité des terrasses devant la maison de fond de cour,

Cour:
- fissurations et désaffieurement des murs mitoyens de la cour,

Considérant, que les copropriétaires n'ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin
durablement au péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé. il convient d'ordonner la réparation définitive de l'immeuble en cause :

Ville se Marceille, 2 quai cu Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/E3
Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/22Aarseille, 2 quai du Por - 132 SEILLE CEDEX 20 3/13

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/22atif à cet immeuble res suivanies afin

du pu

  

      

ants et

 

à (CCUN

en place immédiatement
] jeuble sur rue, ©
brice TEBOUL.

     
  

   

de

 

préconisations techniques sur ÎLES

 

 

rcau d’études techniques,
sàälan

 

a par un b
tecte. afin d'abouti
en œuvre de travaux de réparation définitifs.

Et procéder notamment à la réparation des pathol

désordres ci

       

un ingénieur ou un ar

      

 

e Merseille, 2 quai du Port - 13

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/22Article 2

Article 4

 

 

d'escaliers de l'immeuble sur rue. des planchers bas des appartements du
RDC et du R+I de l'immeuble sur rue. des terrasses, coursives. escaliers
dans le jardin. murs de clôture et caves dans le jardin. dés planchers et
murs périphériques des maisons en fond de cour, et missionner une
inspeclion vidéo des réseaux d'eaux usées/vannes de l'immeuble sur rue.

Les copropriétaires, de l'immeuble sis 89 rue Pautrier - 13004 MARSEILLE. ou
leurs ayants-droits. doivent sous un délai de 6 mois à compter de la notification du
présent arrêté (ou leurs avants droit}, mettre fin durablement au péril en réalisant
les travaux de réparation listés ci-dessus.

L'ensemble des appartements de l'immeuble sur rue ainsi que les maisons en fond
de cour sis 89 rue Pautrier - 13004 MARSEILLE et concernés par l'arrêté de péril
grave et imminent N°2019 01860 VDM du 4 juin 2019 sent interdits à toute
oceupaion et uülisation jusqu'à l'achèvement des travaux de réparation définitifs.

Les fluides (eau. gaz, électricité) des locaux interdits d'occupation et d'utilisation
doivent être neutralisés.

Ces luides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d'occupation.

L'accès à l'immeuble et aux maisons de fond de cour interdits dait être
immédiatement neutralisé par tous les moyens que jugeront utiles les
copropriétaires.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés des travaux de réparation définitifs.

Pour des raisons de sécurité. compte tenu des désordres constatés, les occupants
des bâtiments restent évacués.

Les personnes mentionnées à l’article L sont tenues d'assurer l'hébergement
provisoire ou lc rélouement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l'article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu'à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. À défaut. pour les
propriétaires d'avoir assuré cet hébergement provisoire {ou le relagement), celui.
ci sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque
usage que ce soit,

Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de Ha
Prévention et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (téléphone: 04 91 35 40 79, courriel: suivi
hebergement marseille.fr). des offres d'hébergement faites aux locataires et des

dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée

Ville de Marselle, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/13
Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 13/22Article 6

Article 7

Article 8

 

Article 9

 

prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article ! sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à LS21-3-2 du code
de la construction et de l'habitation reproduits er annexe.

La protection des occupants prévue aux article LS21-1 et suivants du CCH est
effective, notamment la suspension des lovers des occupants (évacués au non) tant
que la mainlevée totale de l'arrêté de péril n’est pas prononcée.

  

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des
sanctions pénales prévues par l'article LS11-6 ainsi que par les articles LS21-
4 et L111-6-L du code de la construction et de l'habitation, reproduits en
annexes 2 ef 3,

Sur présentation du rapport d'un homme de Fart (Architecte, Ingénieur, Burcau
d'Etude Technique Spécialisé...) se prononçant sur la parfaite réalisation des
travaux mettant fin aux désordres listés à l'article 1 du présent arrêté, le Maire
prendra acte de l'exécution de cès mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

 

  

À défaut par les copropriétaires mentionnés à Particle T ou leurs ayants droit de
respecier les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune
pourra procéder d'office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations. travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés

   
  

e les propriétaires mentionnés à l'article Lau paiement
d'une astreinte financidre calculée en fonction du nembre de jours de retard. dans
les conditions prévues à l'article L1511-2 du code de la construction et de
l'habitation.

Si les études ou l’exécution des travaux d'office Font apparaitre de nouveaux
dysfonctionnements, la commune se réserve le droit ngaucr Îles travaux
nécessaires pour y remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

 

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

 

   

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndic de l'immeuble
sis 89 rue Pautrier - 13004 MARSEILLE pris en la personne D

 

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1. aux ayants droit
ainsi qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

 

Il element publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marscille ét transmis au contrôle de Kgakité.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière

Ville de Mars

 

e, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 13
Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 14/22Article 12

 

Article 15

 

aux frais des personnes mentionnées à l'article |.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers. à la Ville de Marseille, aux organismes paveurs des
aîdes personnelles au logement. au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés. chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Pour faire appliquer l'interdiction prévus à l'article 2 et celle prévue à l'article 3 du
présent arrêlé. la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin. au
concours de la force publique.

 

Le présent arrêté peut faire l'objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire,

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patriék AMICO

     

Monsieur l'Adiôint en charge de La
politique du logement et de la lutte contre
Fhabitat indigne

Signé le: Z Fe 262,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/43ANSESEI
Habitation ref:

   
   
    
 
 

Modifi pa Orécniuce &
emese pois prescrhe la repars és b

eflondnrnent, compronelire Li sécurité où lorsque. durs Bo du gonérais. ile :Y

publique. nes & Far Toirefois, si leur

provisuies Eadispensaæhles pin 8

1 pent ere procéder à 1e

Toute DÉESOI AP

 
 

nine et qu'ils tient par lenr
cosroiss AU nation de la curé
e crdonne jredlatlemenrt Les 2uesvres

offrent pas les parantics
fait courir da péri Roi
article EL. 11-35

ront utiles à l'effet de vertfer l'art de sotidité de tout 1
Tiaséeurié d'un immeuble sr tenue de sipn

    
   
  
 
   
    
 

  

 

 

     

Atient et édifice
$ AU JAMES, QUE RE rocount à li proccane des

   

    

est noob aux propnictanss ct
ee ais 4 ss es connxi aux ti: vs de parts donaxal d
hébergement, à l'exploit. Lorsque les u
dans eux copropriétaires çst valablement fuite au se
ne “A peiscutes sie 5 an prenier dlinia ou de pouveu
de Es commntine di À Paris Marceille er Lyon de Prrondiement où get eiué

       
 
 

as
La jonssance ete
1é CONCCINENT UE

 

 
 
 
 

     

     

x pucsort
4 de ln cuprops
di des coute ent est vaistierent
métble aitst tee par affichace en là

    
 
 

 

Les BOrtESs COIIE
féfaut de coin l'adresse
affichage 4 la mairi

     

     

     

       

 
 

 

és lines de Futicle L 32
À dervinée du maire, l'arté prescricenr Roièparetion on £
dout dépend l'enraenble pour €

    
 

 

démoiition de liunecble seuaçeur roi est publié qu Bochier lou ulier où au livre fonciei

frais du moprietame

 

Medifié par Ordonnance # re da 17
4 Le nait. pa va anète

 
   
   

    

 
    

inst le
su dléts tu
e prendre

 

1-1 L en us cf
quest y » Beu

 
  
 

  

deeriue. selon le sus les Léparttions
cs méeponeai mis préserver les DA
L'aréié de péril précre égal
radcrabie du

 

COTE

      
 

    
 

  
  

 

on du eètei fixé. er
si dus ls cor

5 de non-esection des 16p:

Sens, avan dt mesures proscins, de propriènre est
los due at IV du présent #

       
  

A ta Fanété de péril dune mtsd
des articles T S2ET 4 PS2 1 <omt alors applicables

en à l'ntérdtion set défuature. ani que la die à aquolk ie prepnétatre
metre de Toffe d'hébergement ou de relogeuent qu'il à fais aux occupants eL applicubon 1e

 

     

   
 

   

 d\nilise mes re qi peut re tempormre qe éirutive Te se
Ca arrété précise Fa Œuc d'elfc à de Tinte- dico. gi oc pour Grs fixés au-delà dur
au l'exploitant des lopsex d'hel vent doit ecct, infenne ke
cle tr <21-5t,

EL éteinte d'éxécure: Lesures présentes par J'airété tk nlpeut se ièrer de son colisanen par la conchoson 4e Lai à
peut sgalement conclure un bail auphyiectique où au coutrel de vente muyeunaul paicuent d'une rue viager, à chage pour les preuvurs ou …s
d'exéculer es travats prescrits e d'asstrez le cas éclatant. l'hélésecinent des ceougents. Les jutrti veut LOLVer os Loceup. a
és rare Le date de ms de péril.

MATE cou
ion dt

   

      
 

     

  

 

 

   

 

          
  
  

 

        
 
 
 

$ art magihral de $00 € 54
Montant tail à de Fasireinse est ne à 3 OGC € par jour
Son montant est module en nat compte de lang
Si Les iesures presusites concernent nu stéhlisemnent secevant du publie aux fus Q
enble et à l'axplotant. ds sont soléairenent ténns an parement de Fismuinte
Lorsque l'acte de péril € out vu partie des parties SRE

jo de tetard
 recmtit T'astreinte
eur Évs mesures of sraveux prescris jen CORRE:

 

réte de mure
anves dé la non-<cRccliton
jé prononçan lastreinte est notifié &e proptie

   

 

  

 

       
 
 

 

san ne aimes è lai lei a 65857

       
   
    
 
  

      

ou 10 puelot 1965 Brent le name de la

ro vo inuuble à
à comptes de La date Je notificmion de l'agé

sestengasé par irinestre chu.

e pat, Joss de a liquidation tumesirislle 6:

ë dé ses obli

des sommes demandées né peti

ousée, dans les

  
   

scrits, Le iecouvrement des

 

astreinle, consenti ane creme tion partielle ou totale de seu produu si k rcdérabls &ablit que la tone
estilue à des circotuennes qui ne sou pas de son Fat

tétre supérieur au prontant de l'amende M
“yes per les dispcutious relat
ui fut l'objet de lsrrete, Dans K cas çù l'arié a cé p par le président d'un évbissemen public de coop
itile L. 8211-97 dr code générai des collectivités terrttos

 

srérucdon de l'régralté
Es

    
          
  

 
  
   

 

i
rente est
Kigusile est ap
itecotnnmsk es sppheation de F
public concerne.

ant pour de te

    

se dé
tion

   

     

e hénéfice de l'établissement

   

ire où. le sis échéant, je président de Fétablisssment publie de soopéraun intcrcer
LL sont: de la fabe povech qrenesentaun de l'etat dans k departement dans k imois qui ste
es Fatidés à réconvrés par l'Etat Après prelévenent de 1% pour frais de meotvremem, les sommes nérêhes so Verces au badser de
 Tubiat.

  
  

 
 

    

 

 

 

BAR GEN à
FROVENLE 2113

  

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/13
Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 16/22ou ne fontqrs ostacie À Fesécntion d'affice per le maire d
streiile es Es 8 da date de le nolificalion ou popactaue de l'exécution d'éffice
ñ 5 du coût des sursies 1 tas ann exécutés prie Il es: recouvre cou
laL.$4l. 6 du pe

      
  
 
 
 

 

Fremts ps
Se el Navaux presents, D
ére de con j

 

lairéte juèeu qu L ds
te cas Je nontait
s et garant: par les

   

   
  
    

ÉARaRSIOns pré
- Lorsque l'arète de péri pa pas
Axe ef qui ne peut être inferieur à où

     

" dans le dé ia né, le mare ave e de prrcèder à certe exécution dass un délai qu'i
. À défnu se realisation des travaux d tinse 4 demeure, je suaire, par décision marée

éealeent faire procède à la démolition scie sur james du président du irilemel judiciaire statuant s

  
 
  

 

    

 

des coutmmies d'U2 uetmendlé en coproprièlé résiité de 14 détaillast
décision motivée du aire. la sonmune peut se subsatuer à ceux-ci pour les sumenes exigbles À La
lle est lus suilsragé Les droits et acuons cit a conmereuse des sonmnes pur elle vers
Lorsyue la cornmsne se gihéime an propuétairs défiilbust e1 fait usage des pouvons dexérution d

     

certains cépronriètaies,
e vorèe par Fassenblés générale des copropriétaires,

 

  
 
 
  
 

   

     

e qui lui sont reconuus. dlle agi en es ei place des

rlicle L. 1434-43 du code de fe santé publique sour pphcsbles,
ie pu = Ltéses I eng e ExeICS " à Pa pe er e prefet de police. sous 125en7% des dispositions de Fi
jiniier 219, res dispositions s'apg

 

vieL, 511-7.
nért aix demandes istrodhites à congier du

  

    

gai Ordomiance 22005-15466 du 18 decemine 2008 - art, $ 1ORT 16 décembre 200€ en vignes
Eu vos Ge pen] unuineut, le see, apres avertissement adessé au pre
ipu. danse les het pate heuses qui ssivent sa tom
stninente An péri sil la sometate.
spatt conclut à Fes ce d'un péri £
ion de Fiineuite,

    

2000
Hanive compétente la roman dti sypresr
ACHES NOV ENS Et propose des mesures de

He ler os
ete. derrande à la pariinon néturist
exenee les itiments, Ares constat de l'état dés

  
 
   
 
 
 
 

  

      

   

 

 
    

 

ré et muminent k maire o

 

mme les mésnres provisoires nécestaires pont garantir Ja sécurité.
ana, ve

Dans 2e cas où €

 

  

vices daus je délai inpart, de maire es fat esécuier d'ofMies, En ce ces, le anne sant en Hieu et plice des

 

Si Les LRSUres
réalisation et de]
Siellse s'ontpastets Fit

nee du danger étinis fin durabloment au per, ke sumre. sur sors Cat hormis dé Part, peer acte de Feux

 
 
 
 
   

HO: Pi

le LSILA

é par LO n°
$ iris de tome rare, EL L
des atièles L'S1122 e1 1. SH<3, sont reconvrés corat
retournent ssl aétesse 4 chaque sepropriéteite pour Le £
Lorsque ki cmmnune s'est Ress ëà cer lait
celetiès au ture d'intéréti

 
  

 

  

en matière dé coptribntions
action de créance dont 1 est sedetable.
rats, Le ner au se i ser qe per CeuR-ci Est ASE de & el ee

   

   
  
    
       

a ticle LSIT-4-1
Fi per er

     
 
       
     
  
    

 

ds poturaieet. par leu
orsque, d'une façon génère # nes at omaineien de le sécunite prit
nve de Sits rev

compromettre la secnr ir
Toute pisume ayant €
p

     

 

 

   

    

mi de l'alinéa mécéden 281 motif N per ainnes timlaires de ke concessiunL A des de connaitre l'adresse à
ter, le neliheston les concanent est valablement eFécrée par affchuse À la marie de 1 romaine of esr

 

cu de pouvuirles init
pa affichage av Crete
Sur lé rapport dür horse de l'art on des sonires techniques conpérents, Le moire constate le éalisation des travaux proscils ainsi gue leur dus
d'achèvement et prononce la manlevée de l'amêré

Lassque Laréte mu pus ete specue dns Le délai Bai le mise aet en Shmieure Les personnes trilines de 1
qui ne peut étre Li À ti inois.

A détaur de rénisation des travanx da
trssere éu SEE Lo

 

    

  

   
  

 

concésuen dy mncéder dans lé défer qu'é fixe et

   

ipanti, le maire pal décision rat: } d'office à leu ion. À peut également Leire
ugernent du présitent di tbneal ftéraite savant sels & ile nd. reudue à se demande,

nues iulares de la concession défaillanies el Tair nsage DONVOUES dexédition d'office qui hi cout rsconans.
Le euit en ee Leu ét ice pour Fa couple ci à leurs Gris,
is de toite patte, avapues par le conne lorsqu'elle s'est substitue aux persoumes Lt
naudre de conmburions divecres,
sémen à l'a

 
    
   
 
 

   

     

     

s la concesson defullintes, sn recuuvrés corne en

 

   
    

0 de lomonnance n° DG9-TSE du 17 Juifies 2019, cet dbpostions Ceppliquent aux de

 

pales fanneiites d compier du

ace HD FSCE du 15 décembre TOCS - rt, & JORF 16 décembre 20
< sont Luppés d'une Lretdiction detutir € os teporate d'hobiler cu d'utiliser lossque les travaux nécessuire
vénéent for rement ahabiahies le pr laine est tua d'assurer le rebogement ou !'T des ocenpants dau
doles L, SSII GE,
es CONS à rage

 

 
 
  

2s pour ruméthor an danger
5 CORUORS prévaes

         
 
    

le l'arté dé peril sont soutns aux règles défiues 4 l'amicie L, $21-2.

Vilte de Marseille, ? quai du Port - 33233 MARSEILLE CEDEX 20 9/13À copier de lo nettçetion de l'errére de porek ts lorsex v
Les dispusitians de Fa:
et fiuiliser.

 

Lis ne peuvent dire mi loges se ns à disposition pour quokque usage
d'etre applicables à compier de l'urété pr nt da cessation de perle for

 
 

 

d

   

précéilent cesserl

     

 

Moubfis par LOI"20IS- Jo21
L-Fer pont Gus
“st 8 ç

 

du 33 esvenitrs 2038 - ase 160

ee amende de $0 596 exrms
& amés myse en deraout
JE -Ent prui d dun pt state: Mise emsæende de 100
ke Sat de dégrader. détar où de Les rendre impropnes à l'E
ceonpds lorsque ces atx sopt VÈSES jet nu irété de péril .

ke Ent, de manvaise foi de ne pas respecter ne miterdicheus d'habiter et d'utibser des locaux prie en apphsation de l'article 1
louer où nelire a dispt üsition prevuc par l'articke L. SI

AL -Les pe ue é gaiciuent Les peines cornplorentai es ivéntes :
F5 AA
4° La confscuuon du fon:
Enioeubles qu apparte
put le montent de

  
 
   
  

 

er les travaux présents en application des aniciss L. 511-255 L. Sij-5

    

       

biauon de quelque façon que ce Soi Guns Le but d'en ir partir les

 

   

2 a l'merdicton de fes

  
 
 
    

   

   

 

& conaneree vu de l'untmentle destin à l'hébergement des personnes et avant servi à comnéitre l'frection. one Le jee
sien à le prune condagmes où moraent de le commission de Finfrution ont lat Foi
vue au mére heure alinéa de Particle L3H-21 du code pensl est
LAC AUS au DES deterer ue anti professionelle où sociale ss que ee
r eu cotimete Pnlraction. Cetie inferdicion n'est loutefois pas applicable à l'exercice d'un inanda

         

        
   

    
  
  
   
 
 
     
    
      

    
 

   

 
     

élecul où de
ë RAS entra Fonds de canunerce d'en éfahlissanent tacer
miercicuion porte ser l'acquisition ou l
a de le sosie civile iranobihers ou en ui collecifse

n spas sur Fecquisition ex Jus

      
 

d'os bieu où dun londs de romuerce
porlaut acquéreur
\phobier À

 

bte person
à veubuitier, soit sous forme dé pe si lire bites : ete ant
nue d'habitation à des fie éocenparion à tiré personiet,

LS LHUTRIOENES 3° du présent HI est
1. par une décision spécirloment motivée. décider de ne pes prononcer ces peines. sn considération dés
abté Se sé antenr

 

   

 
   
 
 
 
 
   

    

es _…
icourent, bte l'énende suivam les rrdalie 5

 
 
 
 
 
  

 

2 d'un établissement recevant du med à A tepge Lol ou patief héberger
141-239 ponte su le fonds de commarce où l'immeuble destiné à lRE

  

érgsmion: des parsonnes e7 avant Sert

 

de la pe se de confiscation mentiannée

 

 

emême RE et de la paire d'nes dicton d'achater où d'être ssufnitier meutinnoée ae dernière alnés du

st obipaionx à Fencoture de fo oun& coupable d'une méracron prévue a présent arncle, lontefors, la nidiction petit. par te décision
i cer ces peines. eu cousidérelion des srcouslences de l'infraction et de La pr de sou auteur.

h ps we comlamnée as moment de la comasssion de Pinfraction ont fit lobjer d'une expropation pour

Mère alinéa dé l'article 141-214 de code pénal est égaf à ce lindermite

 

                 

proprisiions
VLeonuve Les pours
Vartiche L. 681219 d8 présent cote

 

& à l'anconue S'exploitants de fonds de connuerce aux fins d'hébersernent, 1 est fur appfwation dés dicpositions de

 

Auticle ES211
Mochfié ar Order
Fee San

 

race n°20061566 du 15 déceratine J0CS - art, 8 JORF 16 déce:nbre 3 200
ésent SES Fe nt est le tt  < rés C ge. le locatancé. le sur tire on l'occimant de hote foi à
as Giant sou Libitation prete,

sélégement ou l'hébersouent des occupants eu de ceutriuer au soft tone

 

      
 
     
 

        
 

   

at daus les conditions
PET das les NIVaNTS :

oren imnentle ft Fobie d'uns Kciaratce d'inselubrus, d'une mise on demenre où d'une pyencton prise en applicanon des articles L. 133
1331-24, EL. JASI-N, , Le 1847-26-41 et L, 1531-28 ds code de lx saute pub sssorie d'une interdiotiue

iles travaux nécesatires pol témédie à Prisaknbrité reudeut tesnoraiémtent ie loger chi

sq on noel far Pobjer d'un arrète de péri en application de l'artiele L. SIT ds nie 2 codé, si
srl d'une mleidichons d'habuier ou eucore s: les travaux Fee autre si a
séqu'un établissement focevant du publie utilié us fix d'hë
appl le lesticie L.
Lente obbgahon est Édte sans préjudice des acfiors dent ciapuse le proprié
péri sean et tent où parte imputable

 

   

   

sbiter Rnporre où

      

   
   

 
    
 
 

  
 
     
 

 
     

 

 

       
  
 
 

2409 - 54

e cn conirepertic de Fuscupation cesse d'être dû pour K
sepfcaleg de re ï 2. aucod e de a sauté publique à compre: de l'envoi 4e La naïficuio
1e hiver en princal at fonte aire somme versée en cmireparie de laccmution cessent d'etre dus pour les focstes qe À offert d'une tnise en demeuré on
dune iyoncuon price cu apolention des artickes L' 1531-25 er L. 1331-24 du coûté de ln santé mbliqte où de mesures décidées on applicarion de Farticle EL.
125-3. à sn du jaenéer jou du vis qui sui l nie le noubeauon de ki iuesun de police. Les loyers qu redevonces sont # noue dus à conpter du

k nee pui eut Le constat de fa jealisation des mesures prescrites

Fox les lo: canx visés par une déclaranon d'insalubnité prise er application des articles L. LISE-2S 8 LIRE di
de perit pris eu vpplication de ! SE Sii-1. 1e lover en principal où Rule autre sonne versée eu coblreparue

 

 
  

 
 

léenus qui font l'obist d'une mise eu demeure piise eu
de cette mise eu désueaié,

 

 

  

    
 

  

   
      

 

code de la santé piblipié ot par nn avété
J'occupaltun du lugancat cesse d'élre ét

   

MARSGENLE-
PROVENZE 2733

  

Ville de Marseilie, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 19/13Brett [UR: du hGts Qu at enr dk P'acié on de cd
ds Qui St ot de le etification où Ferfichage de Parité de ma:
s Le vas o8 des lac Carne ë due Lise D demee prononce im application de l'article L 1341-26-41 du code de la satté publous sievie d'une
déchsation di: 28 Gi méme code, le loyer où Loute autre some versée en courepartie de | à cupatiou di
6 l'anvea de ls notification de la inise en demene ou sou afichuue jusqu'en premier jour du
aithetée de l'insulubri

 

Fiche à le tite er sus la Broude de l'uvane

 

le, jusqu'au preader

      

Ne.

   
 
  

          
  
     
 
  
 

 

F “jeu de ms qu

qui sur Fer < u Folichage de l'arret de
utes à HSÈES CE CON! repatie à FOeRpeNen di légrethe nt ia
sesiriés à! des loyers dont sl devient onvgan der able,
esan |. lb durée sidnefie Bail à lo date Ge prenez jour du mess suvanr l'envoi à
Sinesties prescrites, ou leur affichage. cst celle c
ki aotitication de Farrèté À heautnité ou de péri, de J'uj
osilions du dermuer al

 

   
 
  

   
     

Lneut paiçus par ke proprisiane, l'ex

 

At ou La pérsGoue artnt

   

 

    

eu ke ki
 sesteit à corir au premier jour dt iMosé sv
de ia sise en daneure ou des presripuens an ler aFicbage.

a de Farriclé 24 du code civil

bans et canal d'occppelion ou d'hébergement poire
le suune versés a contrepartie de lécctipatian,
due fuite fixée p par La déclaration d'iasanbrite ou É de pé
Sté dde néri où la pusseniptiun de mesures desriés fers cesser one situeton d'insécurite ne pent entrainer Le dés ration
des baux € céntuls d'iceipatton ou Fhéberaumont, sons re des chspostions du VIF de Particte Le 5318-32

s lieux ne date & 4

        

d'msslibriie où de pés
Feus oi di

 
   

    

   
 
 
   
 

 

de plein
Re OR eq

 

  

tue diet nn 4
de pen

Le:

    
      

   

 

   

  

#13

L
Modifie par La Faire 3u 27 janvier 20

 

at 105$
ere irterdie tion termporuirs
Abe on l'exploitant es

L Lor

      

 

é'habiter où 4
tte Saseurer ais

 

   
 
 

 
    
  
   
   
 
 
  
 

   

taie 00 de l'exploitant,
cle L. 1381-28 du code de rte santé publique est tranifestement surac
at terme des travaux pesorits pour res
F'étiblssemenr publie de coopération irerconam alé dans les co ts
hi pepuitaue un de Rexotaut el con de it rte stats à sa ch
orsqu'un niucuble Far l'objet au 1e onu a E
tan d'assreer Ro re OCCupauts, L'efte nblisation es douitsuae pur ta peer tion älx ei
3 ie au l'exploit est renn de verser à l'occepio vi
lines à à couvrir ses isteliion.
La is de défsllanse a; ropretaie o4 de l'exploitant Le relaenent des sccnpauts 287 aseure dans les conditions prévues à l'article
8 es GE au en ie ces tn le buit est setus pa lé locataire es application des dispositions du dernier alt
ilexpae euire la ann des antés posant Buexbcion défintre d'hhiter er Ha date d'effet de cetie interdiotion.

Best QU A Tail He die del
Étaire oi __—_. ctat

    
 

 

   
 
 

   

        

         
 

 

pre hi
spant de lie con lgenent concspondant à ses bes
duc demie d'in mors fat dal & His trous

    

 

     
        

       

   

LOI
tsqu'ur amêté de péri pri
sul accoinmeunes d'
. de mir

    
 
   

 
 
 
 

jour nborare où def

33 1 “li raut n'a pas sseuré Fée gr
échéant, le président Je l'établissement pu

icommerole pret Les ipos

   
  
 

      

3 -Lorsqu'us Gécaraion Pisalbuie. 1e mise en demeure où une inienction prise sur fe Endemient dés ssticles T
2SSI-2$, L, 1341-26-41 er L 1331-28 du code de le santé publique est ARÈNUE dune irerdieth
Texnloitaut ue pas assure l'hébergement où le relagement des occupants, 1 préfer où le maire
interc us invnnale Nil est de de de toit où parie des résercatiuns de logements en application de l'article L. 4422), prend Les dispositions
:. res de 115.
ds UE opération prégrnniniée C'enélioretia
1 8001 du code de Jurbiniame et que le proprièmire oi
personne pré Dablige & qui a pris limitishve de l'opération preud les dipostmons née

PORTE, 1435-23 1. 1
# ternporeire au défintive d'habirer er que le peprieteire ou
2. le cas échéeet, ke president de l'étasisserment public de

   

    

     
 

 
 
  
  

 
      

   

e babe préves par l'article L. Aüs-1 où
loitant re jus assure l'hébergement au Le
êtes à l'hébergement ou au rclogcment des

    
 

 

dans tite néon d'ausneurs
telogeiment des acenpanns.
LOC AUIS,

 

   

 

       

be ou ï Lo at verse une indemne
Vi R commune ot. le ces échéant. établissement public de
pasièe avec l'Etal, les obligations d'hébersemenr où de relogert
dhoits de
VT-La céaace séseHant de la substanon de ta

 

iéprémaraft cd S dis éngugés boir le mnt Hub: és au hi loyer He
sers Seven nale assure, de façon occrsronnelle où en application
illance du propriétaire. elle get st

   

 

   
 

    

Ven
& ans les

    

       
 

    

olecritie publique aux mropritmres et exp:

    

ne se confonnent pus aux obliganons d'héhergerent
vf ge Pope en leur sut faites par le présent ænck eu recchvrée suit convie eu maticre de conmbntions directes par la per sorne publique crineière
échée, Le president de lérablissement smblic Eu ieonmennais où le préfet dus titre exécyioie au
Fa & me santa sure Hébert es Le Légeuent

l'éceupent a efuse Lois oies de relonement qui ui ont été rites eu are des LI où IE le tre pat ete saisi Sue demende lendagr à la résiliation
if ou du droit d'octispation et à la on d'axpuiser l'ocenipant

   
  
 
  

    

 

      

Atiche LSÈLA3

Mocfié par 1 OT n°2017-86 du 27 jagmier DIT » eur, [OS

Pour assu gerent & lire temporaire où dÜnul des cocnpante en application du I de l'uticie L. S2142. je temetes
ent pad user des pré es qu'il tivut de l'article L. 441-2
Les attributions de logements. où appheation 4e l'alinéa pivédesl, Sont prononcées en fénant copie des engagements de l'accord Pserconannral su
départemental prévu respectivement aux ariclos EL, d4ic1e) etf 15-122

      

TEtst dans Xe

     

   

Ville de Marsaille, 2 quoi du Purt - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/13
Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 19/22Pur asser Le logement à fre ou fait de
peut dé es à un billes aux
eunbunons s'apuient sur des dois à réservation À d
Pour assurer Le re] exerneni à titre temporaire ou défts
de l'etatdissement cooper on WMerCERENTae os peut tr 4 15 les cohtions pr
eur pes droits É réservation dont 1 disposé Sur Le Rérrtoure dé l'établissement pubhe de cooperation wiiercot

aus le depriement ou 1e À le cas echiéant. le president de nent allie de cocpsietion minçoemmase sn TÉputés
4 gent SA ont x peisonues concernées qui, Laute d'offre de relogement occupait des Hcanx auxtelh de la date
ët de Fintendiction défintive d'iahiter nr accmerl dans are some d'ébergenent, nu Grabhssement où tn logement de transition un ogenient-
over vu nne rétidence hétehère à rosation sociale à titre temporaire dans l'attente d'un relogemsent défnint.

 
 
  
     
  

 

 

    

Hi ou V'de l'article L 821-322 le président

ie à l'alinés précèdent, Les aunbanons s'uupttént

   

 

    
    

     

de price d'eff

         

Et

Artiche LS2-3-4
Modifié par LOI à
Dans ke vas prévus à
défaillance de ceux.

 
 

pp DIT - an 105

    
  
  
     

dre cd D as presaire,
a de la notfieation de l'arcété de

   
 

    
   

La durées de cote convention æ bre at pren nan plis tard ae du mets sut
menlevés de la messe de poliée o rgcracit ot drouutel par latente sanpétenie de ‘a réali
Les occupants avant bénéficié de l'hchergenent daus Les cendiions cidesss me peuvent se provalo J'aucue droit a maletis
seconde Con de
Pnes de teftis de Focetynt
d'éberger dir uzRgE ue : 4
SR See nt public de cocpert

     
 

      

   
     
    

 

titrise de 'otBgstion
ant Re président de
ant tem à Pohitaatren

 

 

 
  
  

LOI 2UIS-1O2E du 23 non entre JUS - 417. 154
Ï de trois ans d'emmrisentément et d'une sinende de 100 006 euros ke Fait :
È ui Gipanl & renoncer aux dits quil delient en apolication
égard lot acte d'hrintéelion vu de rendre aipropres à l'hobitauon les Lei qu'il éenpie :
de perce cn lever eu tonte aitre conne en contrer de l'occupant di ingément, Y compne rémonctivement. ét MeCOn:

  

      

   

sertiches L. 5243 à L. S21-$-1. de le mémacer. de commettre à son

    

ane du 1 de fertile L

 

 

: à lhchergemuent un an relogemez:
Jsys:ey uen éseinent les Het

 

de l'occupant. bien qu'étiunt en inesure de le Faire.

cnplementares siventes

Ï lets ipragtles pr appartenaient à personne eondannée
l'infraction ont fair Poiyet dune expronniation pour cause Suûglté pbhque Le montant de le confiscation en VHICUE Cv à

de aracle : 133221 du code pénal est eau à cou de l'iucesuni

cerdiction pour ii duree de ans au plus d'es

auven utilsées y preparer où cemniettre l'nfrac

FRA svneucales

# Li Evë pour ue hace de spi cher ut bien hmuobilies & usage d'hab

pablic k usage total où partiel d'héhergenent où d'être usufitier ou jet bien on fonde de corinercs Cette mterdi

: fonde de conunéne soif 4 pire personnel. soit en tant qu'essocié où mandataire soctl de la suc

eue ou uoufruiter. soû sous funne de pars irauoltiéres : cet ilerdietion me porte tontefais pas sur Fac

d'uccupatios à Lie personnel

Le prononce pates complémentaies mentionnées aux 1 ét dir présent Née abli

prévue atovééentatbele Tours, la jundienon peut, nat utie décision spéchtlemnent mots

cunstnues de action et de le persoue lit TRAU
EL de pre iérutes lues pans An das fes ns
VERS par

 

   

   

moment de la
vins aline

          
   

 

 

  

  
 

     

# activité prof île ou
Cerre merdenon n'est tonte!

 

e dés tors que les Facilités que procure cette ACTIVÉ ont té
ois pas applicable à Fencroice d'un mandat cleenf ou de

10 Où Vi à

  

    
 

 
  
 

      
  
 
  
  
 
 
 

 

   
 
 

 

   

portant cc
hünobilies à sage d'halitaion à doi fine

   

 

   

   

    
 
 
 

 

    

          
   
 
   
 

& 121-2 Eu code pénal des imfiactions
ml, fus peines prévues par Es 2% 4 19

 

de commente où les locaux suis 4 bail, Forsqne les mens nrineubles qui appastengient à Le
on out fait lobes d'enc exprommation pour cause d'utihté pu de &
du gode pénel est egt a culi dé l'indenmgte d'expropriation,

une huge de dis ass au plus, d'achens où d'être vtiminier d'in bien nmabliér 4
vsage toto} or partiel d'hebergesent,

 
 
   
 
   

RER xlingiie an moment
RE piévhe au 4:
ie a bn d'astes

    

 

   

331-

 

   
 
 
 

 
 

} 3 -39 9 du taime 2 ARE de ls paire dugerdiclion d'acheter où Joue assfnatier
mentionnée utre de tout pabie d'uns infra

auridiction peut, par inc = déion à
perscnuulité de con auteur.

otrue les pourst $
L, &51- du présenr code

tent (uote, able de ue pas püncucer ces pebles. 1 considéralio

 

mées à l'encontre d'esploitents de fonts dé comieme aux Sns d'hébergement, # est fat appcaon des disposons de

   

Auticle RSIL-H

Modifié pa Décret n°2066363
Lersque 1 les désordres atect)
iionue, en ju
caus un délai qu'il fixe et qui re peus être in fevienr à st anois.

Le maire est réprité à sfet & verte obhganen lorsqu'il a mionné les propnétaires et tiuhtres de droits redls imniot
mebilier de ju conservation des hypotheques où au fire foncier.

  

19 novenibre 2056
cepiibies de justifier Le recours à ls proc
oprétaire et ke niilaes de droits sels tomobiliers et tes invite

      
  

 

     

   

       

iers tels qu'its Sament au Scies

     

MARSEILLE
PROXEUCE 2019

   

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/1329 ins
ation ou la rokit
le: Las où cet

 

art
a d'un amneible menacant rune en application 4

    

gticle D %1i-2 Je iaire soilicite l'avis de l'architecte dés

  
  

 

5 du code du patramome :
Soit tué danse es abords des méntraents à ï sstétiques détior <à Ta irticlé 621-346 du imème code *

it situe aus le parue us sie parbnontal recrven an rade Farcle L. 6e duinémie
# Soit grote at antitie des L. 34i-4 L. 44)
L'avis est réputé Enus shseée de pe dans fe état de quinre jetrs,
Dans les mères F appricaion de fa procedne nrèvne a l'article L, 531.3, ile
tube qu'iladresse l'aserissement tu propriétaire

   

   
 
         
 

ane Farchirecte des B

 

 

nes de Mince en inôme

 

Attelé RSI 3
Ciés par Décret n"200é. 1586 de 8 novembre LG - 27 1 JORF 16 novembre 2005
L'érréte dé ne ea application de lartele L, SIE-2 est asser d'un délu dexéention q

 

   
  

     

 

1tes pis is es “aps nu de wtiies '
Rte SOL, SANS pré de ls uansmi
éabhssement publie + ce ent
Lire du foxis

  

3 su 2ulE, IIS musique ceux qui constatent hi LésstR di pénal el prononcent la mn
on préves par l'aticle L. es lanisiales CORREUDIQUÉS dt
seen tniale os se ur FRE d' bit. ane

      

 

+ président de
es RS Ws des gides) ses … ses ainsi qu'au

 
   
   

 

Article R$STI

roi n/20936-1359 du fax

     
 
 
 
  
  

  

ées

 

I-26tE SIE3
dun veut des iruviss Ge Slnée assurer la séenrité de l'ouvrage
ane agissant en qualité demie d'ouvrage pnt é la remeneration de l'expert

   

359 du 8 noversbre 2e an. } 36 ds 5 Rose nue 2686

 

Her Je recours à la précohire nrévus à

      

tutiiou prévue }
san délai qui ne pe
€ AEnS pour prését
e par ke sure,

    
  
 

erceder vingt ef un joins
* des néérvations, dun délai qui ne peut être inferieur à deux mois à compter de la dre à lame

   

ke à à reçu
Taie ca faite

 

 

r Décret n°2066.1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 notanbre 2008
Loisque lanëté 3 Je Fi dE concerne les parties cornes d'un isaueuble ex voi RÉIE So nu 7
le TV de l'article L séée au syndicat des copropritaues,
compter de le 1èce) asmer À ous les caprogs ire

 
  
 

fixe. & nuse en demeure
daus ke délai

    

ge cxéeuts dans ke dé préie :

ke vi ct un

 
 
  

   

  

 

   

Cri r Décret n92006-1369 dû & notenire 2006 - ait E Ter 16 novembre 2006
Lorsque line où de Farété de péril résulte de à & de certims copropriétaires. Re syndic er :
mise aie 12ahises les avaux ae et eu fui Fnutiseant ue etlestiatun de éofailiance

Ép res jui, près avoir été mis au demeure de ke &
out répondu qu ic parue ilemenr aux appeis de fo un dess HHès à Financer lee travanx prescrits dans le délai de ui

         
 

      
  

   
 
 

     
 

pe pur À # Sont pas 1épol ou
5 à ont: ptes de Le sonanation de payez.

    

Décret n°20062225 du $ nos 206 - ant JL IORE 15 novembre 2006

La cournme diprse d'un dela d'un mois pour décider de se eubstitier aux copropirié
sendicet des coptopriétenss, pris eu la perserue du syndic, dinst qu'aux comopriet
Céme

Lorsque iGus les coprop

   
        
   

ion est notifiée pai le mere au
ss Les sonimmes * F

 

 

tane

 

sont détaillants. la coramunene pent mc

 

a procédire de substinition

Article RSIL-19

Eiéé par Déuiet n°20001558 du 8 vovemtue 2006 - art. 1 IORE 16 noveinbre 2006
Ebrsque la corunnne à reconvré Le totalité de Va créance qu'elle détisat sur un copropriétaire défaillant a
copropriste A defaur lorsqu'un lot appartenant à un corogmiéraise défaillant Et l'ohj

   

 

vquel elle s'est substtuée, De en ifonne le syndic de
nfe nitation, le spadic vatifie sans lai cette rutetion à la

    
         

sonne «Gin de Jui peruattre de Ete valoh ses droits auprés du notaire qui eu est ci
Auticle RS11-11
ré per Dec “2006-1486 du $ novembre 2006 - art à ee 10 novembre 106

   

 

 

Les tic bg prevues par les articles L. SEL L, SÉI-2 R SSII R SIL R STARS
ere rerniss coftre Gama

 

SR $11-9 ut M 5211-10 sont effectuées par

Ville de Marseille, ? quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 13/13
Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 21/22