Envoyé en préfecture le 02/06/2020
Reçu en préfecture le 02/06/2020

Affiché le ES

 

ID :013-211300553-20200529-2020_00952_VDM-AR

 

MARSEILLE

— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020 00952 VDM

SDI 20/082 —- ARRÊTÉ DU MAIRE - DEROGATION A LA PROROGATION DES DELAIS
DURANT L’ETAT D'URGENCE SANITAIRE- 7 RUE DU PORTAIL - 13005 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Le Maire N°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu l’arrêté de péril grave et imminent n°2020 00831 VDM du 20 mai 2020 relatif à l’immeuble sis
7 rue du Portail -13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°205819 D0057

Vu l'Ordonnance n° 2020-306 du 25 mars 2020 relative à la prorogation des délais échus pendant la
période d'urgence sanitaire et à l'adaptation des procédures pendant cette période, et notamment son
article 8 prévoyant que : "lorsqu'ils n'ont pas expiré avant le 12 mars 2020, les délais imposés par
l'administration, conformément à la loi et au règlement, à toute personne pour réaliser des
contrôles et des travaux ou pour se conformer à des prescription de toutes nature sot, à cette date,
suspendus jusqu'à la fin de la période d'urgence sanitaire”,

Vu l'Ordonnance n° 2020-427 du 15 avril 2020 portant diverses dispositions en matière de délais
pour faire face à l'épidémie de covid-19, et notamment son article 6 modifiant l'article 8 de
l'Ordonnance précitée en précisant que : "les dispositions du présent article ne font pas obstacle à
l'exercice, par l'autorité administrative, de ses compétences pour modifier ces obligations ou y
mettre fin, ou, lorsque les intérêts dont elle a la charge le justifie, pour prescrire leur application ou
en ordonner de nouvelles, dans le délai qu'elle détermine. Dans tous les cas, l'autorité
administrative tient compte, dans la détermination des obligations ou des délais à respecter, des
contraintes liées à l'état d'urgence sanitaire".

Considérant l'immeuble sis 7 rue du Portail -13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée N° 205819
D0057, appartenant, selon nos informations à ce jour, à la personne listée ci-dessus, ou à leurs
ayants droit:

À

Considérant les mesures d’urgence édictées dans l’arrêté n°2020 00831 VDM du 20 mai 2020
portant sur l’immeuble précité à savoir :

- Evacuer les occupants

- Étudier le confortement par un homme de l’art afin de stabiliser le bâtiment sis 7 rue du

 

MARSEILLE-
CAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
MR EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 02/06/2020
Reçu en préfecture le 02/06/2020

Affiché le ES

1D,: 013-211300553-20200529-2020_00952_VDM-AR

 

Portail et la mise en oeuvre de tirants sur façades Sud, Est et N&
- Butonner le mur pignon selon les préconisations d’un homme de l’art (Côté Est).

- Étaiement des caves.

- Mise en oeuvre urgente de la poutre de couronnement de la construction voisine (En
mitoyenneté).

Considérant la gravité et l’urgence de la situation de l’immeuble justifiant de ne pas suspendre les
délais d’exécution des mesures prescrites conformément à l’article 8 de l’ordonnance n°2020-306
du 25 mars 2020 précitée prévoyant la possibilité de déroger à l’application du principe de la
suspension des délais applicable aux prescriptions de travaux et mesures durant la période
d’urgence sanitaire.

ARRÊTONS

Article 1 La suspension des délais de l’arrêté de péril grave et imminent pris sur l’immeuble
sis 7 rue du Portail -13005 MARSEILLE prend fin à compter de la notification du
présent acte.

Pour rappel, la durée du délai pour réaliser les travaux et mesures prescrites dans
l’arrêté précité est de 15 jours à compter de sa notification.

Article 2 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature à la propriétaire de
l’immeuble,
MARSEILLE

Article 3 Le présent arrêté sera publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de

Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Article 4 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, au Bataillon
de Marins Pompiers, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
l'immeuble.

 

MARSEILLE-
CAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
MR EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 02/06/2020
Reçu en préfecture le 02/06/2020

Affiché le ES

 

ID :013-211300553-20200529-2020_00952_VDM-AR

Article 5 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Article 6 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à partir
de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 29 mai 2020

MARSEILLE-

Due Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3
EUROPÉENNE

DE LA CULTURE