Arrêté N° 2020 02830 VDM

ARRÊTÉ MODIFICATIF DE DÉCONSTRUCTION DE L'IMMEUBLE SIS 19 FOND DE LA
TRAVERSE PICAS S UTAUD - 130 SEILLE - PARCELL

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment l’article L 2131-1,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 _01336_VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu la note relative aux mesures d'urgence transmise le 17 mars 2020 par Monsieur Joël
HOVSEPIAN, expert désigné par ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif
de Marseille sur notre requête, concernant l’immeuble sis Fond de la traverse Picasso — 13016
MARSEILLE, parcelle N°216911 O0080,

Vu l'arrêté de déconstruction de l’immeuble sis fond de la Traverse Picasso n°2020 02305 VDM
signé en date du 18 mars 2020,

Vu le rapport de visite du 17 mars 2020, transmis le 18 mars 2020, dressé par Joël Hovsepian,
expert désigné par ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur
notre requête,

Vu le rapport de visite des services municipaux du 20 mai 2020,

Considérant que l’immeuble sis 19 fond de la traverse Picasso / 8 impasse Lieutaud - 13016
MARSEILLE, référence cadastrale n°216911 O0080, Quartier Saint Henri, appartient, selon nos
informations à ce jour, en toute propriété à

   
 
 

   

Considérant l’état de ruine du bâtiment sis 19 Fond de la traverse Picasso / 8 impasse Lieutaud —
13016 MARSEILLE constaté par l’expert lors de la visite d'expertise du 17 mars 2020, préconisant
dans son rapport de visite du 17 mars 2020 les mesures complémentaires suivantes afin d'assurer la
sécurité des occupants et du public :

- Murer la fenêtre sur la façade Est afin d'éviter toute intrusion dans la maison ;

Considérant le rapport de visite des services municipaux du 20 mai 2020 préconisant les mesures
complémentaires suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :
-le périmètre de sécurité doit être conforme aux préconisations de l’expert. par un
barriérage de 2 mètres de haut, solidement fixé au sol et sur les murs voisins afin
d'empêcher tout passage, et assorti d’un filet anti-rebonds pour les projections de gravats,
- les ouvertures seront murées,
- le butonnage en urgence de la façade pignon Sud,
- la déconstruction en urgence de l'immeuble, afin de mettre en sécurité l’ouvrage et ses
abords,
- la parfaite stabilité de l’éventuel bâti restant ou du terrain, et la stabilité des abords au

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/11regard de la déconstruction permettant de mettre fin durablement au péril devront être
attestés par un homme de l’art,

Considérant qu’il convient de modifier l'arrêté de déconstruction de l'immeuble sis fond de la
Traverse Picasso n°2020 02305 VDM signé en date du 18 mars 2020 :

Article 1

Article 2

Article 3

ARRETONS

Est inséré dans l’article 4 de l’arrêté de déconstruction de l’immeuble sis fond de
la Traverse Picasso n°2020 02305 VDM signé en date du 18 mars 2020, ci-joint
annexé, la mesure d'urgence suivante :

«- les ouvertures seront murées afin d'éviter toute intrusion dans la maison»

Est inséré dans l’arrêté de déconstruction de l'immeuble sis fond de la Traverse
Picasso n°2020 02305 VDM signé en date du 18 mars 2020, ci-joint annexé,
l’article suivant :

« l'accès aux immeubles sis 6 et 7 impasse Lieutaud — 13016 MARSEILLE est
interdit.

L'accès à l'immeuble sis 7 impasse Lieutaud est possible en passant
provisoirement par l’entrée du N°256 rue Rabelais — 13016 MARSEILLE.
L'occupation de l'immeuble sis 6 impasse lieutaud — 13016 MARSEILLE est
interdite jusqu’à la levée du présent arrêté de déconstruction. »

Le présent arrêté sera notifié au propriétaire de l'immeuble pris en la personne de

Ainsi qu’au propriétaire de l’immeuble sis 7 impasse Lieutaud — 13016
MARSEILLE dont l'accès depuis l’impasse Lieutaud est interdit, pris en la

personne de M

Ainsi qu’au propriétaire de l'immeuble sis 6 impasse Lieutaud — 13016 dont
l'accès et l'occupation de l’immeuble sont interdit, pris en la personne de ER

Il sera également affiché sur la porte de l’immeuble et en mairie de secteur.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/11Article 4

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans

un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.
rie AHRAMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
habitat indigne

Signé le :0//42/ 42e

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/11La Maire

Arrêté N° 2020 02305 VDM

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment les articles L. 2212-1, et suivants.
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas,

Vu la note relative aux mesures d'urgence transmise le 17 mars 2020 par Monsieur Joël
HOVSEPITAN, expert désigné par ordonnance de Madame la Présidente du Tribunai Administratif
de Marseille sur notre requête, concernant l'immeuble sis Fond de la traverse Picasso — 13016
MARSEILLE, parcelle N°216911 00080,

Considérant l'immeuble sis Fond de la traverse Picasso — 13016 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°216911 O0080, quartier Saint Henri, appartenant, selon nos informations à ce jour, en propriété
unique à

Considérant limmeuble sis 7 impasse Lieutaud — 13016 MARSEILLE, parcelles cadastrées
N°216911 00078 et N°216911 00079, appartenant, selon nos informations à ce jour, en propriété
unique à

Considérant immeuble sis 6 impasse Lieutaud — 13016 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°216911 00074. appartenant, selon nos informations à ce jour, en propriété unique,

 

Considérant l'avis des services municipaux et de l'expert Monsieur Joël HOVSEPIAN mandaté par
le tribunal administratif suite à la visite du 17 mars 2020, soulignant les désordres constatés au sein
de l’immeuble sis Fond de la traverse Picasso — 13016 MARSEILLE, concernant particulièrement
les pathologies suivantes :

- Etat de ruine de l'immeuble du Fond de la traverse Picasso

Considérant les immeubles sis 6 et 7 impasse Lieutaud — 13016 MARSEILLE, dont l’accès est situé
à proximité de l'immeuble en ruine,

Considérant le périmètre de sécurité mis en place côté traverse Picasso par les services compétents,
Considérant qu’il y a lieu de renforcer ce périmètre de sécurité,

Considérant l’état de ruine du bâtiment sis Fond de la traverse Picasso — 13016 MARSEILLE

constaté par l'expert lors de la visite d'expertise du 17 mars 2020 confirmant l’état de péril grave et
imminent et préconisant, dans sa note du 17 mars 2020 les mesures d'urgence suivantes :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/11 1/8Considérant qu'un effondrement soudain mettrait en péril les immeubles adjacents et les

- Réalisation d'un périmètre de sécurité traverses Picasso et Lieutaud, par la mise en
place de barrières de 2 mètres de haut fixées au sol et sur les murs,

- Butonnage de la façade menaçant ruine côté impasse Lieutaud,

- Déconstruction de l'immeuble,

- Condamner l'accès aux inumeubles sis 6 et 7 impasse Lieutaud ainsi que l'immeuble
sis Fond de la traverse Picasso — 13016 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°216911
O0080,

administrés circulant à proximité.

Considérant la nécessité de maintenir le pérnmètre de sécurité préconisé par l'expert du Tribunal
Administratif de la ville de Marseille durant les opérations de déconstruction,

Considérant que la situation d’extrême urgence caractérisée par un risque d’effondrement soudain
du batiment sis Fond de la Traverse Picasso — 13016 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°216911
O0080 sur la voirie crée une situation de danger grave et imminent pour la sécurité publique,

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

ARRÊTONS

Ii est décidé la déconstruction de l'immeuble sis Fond de la traverse Picasso —
13016 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°216911 O0086.

Le propriétaire de l'immeuble sis Fond de la traverse Picasso — 13016
MARSEILLE, N°216911 O0080 ainsi que ses éventuels ayants-droits sont mis en
demeure de lancer les opérations visant à réaliser la déconstruction prescrite dans
un délai de 5 jours, à compter de la notification du présent arrêté.

Sauf réponse du propriétaire dans le délai imparti fixé à l’article 2, cette
déconstruction sera lancée sans délai avec le concours d’une entreprise
compétente désignée.

Le propriétaire doit prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité
publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d’urgence, sous 5 jours, à
dater de la notification du présent arrêté notamment :

- Butonnage de la façade menaçant ruine côté impasse Lieutaud.

Sur le rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude
Technique Spécialisé...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire,
par arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu'après réalisation des
travaux mettant fin durablement au péril.

Le périmètre de sécurité devra être instailé par la Métropole Aix Marseille
Provence conformément au schéma ci-dessous.

Celui-ci peut être amené à être modifié en fonction des méthodes de
déconstruction mises en place.

ViledeNesaile,2 cui icuRott- 15228 MARSEILLE CHDIEX 20 SeArticle 8

Article 9

Article 10

re

LÉ

   
   

 

      

LVL / _

— barrièns de A da haudr + ei gun mb el: sur Le ARALA

L’immeuble sis Fond de la traverse Picasso — 13016 MARSEILLE est interdit à
toute occupation et utilisation, et ce jusqu’à la fin des opérations de déconstruction
et de mise en sécurité. L'accès aux immeubles sis 6 et 7 impasse Lientaud — 13016

MARSEILLE

Le présent arrêté sera affiché en Mairie, publié au Recueil des actes administratifs de
la Ville de Marseille, transmis au représentant de l'Etat dans le Département.

IE sera également transmis au Président de la Métropole Aix Marseille Provence,
Direction de la Voirie, Bataillon de Marins Pompiers,

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental

de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent arrêté.

WMiledeMasalle, 2 qquicluRrtt- 152238 MARSH ULE CHDEX 210 GAArticle 11 Le présent arrèté sera notifié au propriétaire de immeuble pris en la personne de
? PI Of

Ainsi qu’au propriétaire de l'immeuble sis 7 impasse Lieutaud — 13016

MARSEILLE dont l'accès depuis l'impasse Lieutaud est interdit, pris en la personne
CE

Signé le : 18 mars 2020

VlledeNWesalle,2 ques dirt 102288 MARSEILLE CHDEX 200 HAJe Maire

 

| BREEE
£ REFECTURS

LDES Bouc}

 

 

 

Mile de Merseiile, 2 queiidu fort 132288 MARSEILLE CHDIEX 200

   

 

gapar l'expert lors de he visite d'expartise du Pepres et confirmest Ééaiede re
pe j ’ F
imminent et préconisant , deux taunge due mers #54 “e ES More $ € Ces sub ,
_
Bb ds parvrere. de see koeses Pirusa dede,
gr lave da fe se dé bras de À enr ÀE hour nREes du «dl ds je PE
—'Hniestagé dde ik Srswte
1
De crnhucten de |
. Coakimaer \'e
“ » 4 CA L

pere té à es À

  

   
  
 

DLENES ANR ce dpe sde Éveubeul,

ibes se Éate

a ruute Passe - À

ve hack

a Res FEUtLL,

br

Les

 

 

Considérant qu'un effendren
administrés cireuant à proximité

 

soudain mettait en péril :es

 

   
 
  
  

  

Considé

 

{AL 14 csshé de meienir le périqaiss re de sécurité preceaute per lux EY dc
A: he naustenh, . ke Va Va de fergestte durant es

ant les opérations de
tn,

rat que la sit
iment R£
7 LICOX GES

  
 
 

 

nes caractérisée par un risque d'elfondrement soudain
re Physse - Fe 6 ls PRE UE Hu certbet

MRUE le Les cu jh

 
  

    
   
 
  
 

 
   
 

 

He serré sadique,
f ARRETONS
Article 1 1 est décidé écenstruction de l'immeuble se .
£ t eue, pee de. cdoctreés PDA CEUX,
5 4 sis a da nroarse Pieuste s ABetts TADAIULE j
É si que ses é it mis en demeure de lancer
ations visant à réaliser la détente uction prescrite dans un délai de 5 jours,
â ce inpier de la notification du présent arrèté
Article 3 Sauf réponse du propriétaire dans Le délai imparti fixé à l'article

 

déconstruction sera Jancée sans délai avec Le concours d'un
compétente désignée.

 

Article 4 ep" se. &t pe Gus STE Fe É

+ rt ur
{

Ê* Te } pis ERNEST &s TE éme * lus PR HER S G: es, £
a But re Fe.

ne 1 kb. ce de fc Efreclre. :

7 le rapport é'un

       
  

Le 4 SA pie PA, LA (Le

nme bi ‘ant CAehirecte, Ingénieur, Burcau d'krude
schniqu e Spécialisé...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par Le commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, Le Maire, par

VAI échres 7 dur 1É DE NME LEE CErREK AD a

Article 5Article 7

 

Article #

 

 

arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux dé mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu'après réalisation des
travaux mettant fin durab} éri

 
    
    

F
2 ré

Celui-ci peut être amené à de medifié en fonction des méthodes de
dconstruction mises en place.

n° +
SAPASSE
LiEUr AVD

   
  

 

k à / # #1 Î f
| É LT! ;
ss 2x3 de É nor) ke hat À Er ie Mess

  

   
 

L'immeuble sis à La tar Biuuste A
occupation et u gpérations de déc
mise en sécurité, LL avé 68 EE tn

UE
Le présent arrêté sera affiché en Mairie. publié au Recueil des actes adininistratifs de
la Ville de Marseille, transmis au représentant de L'État dans le Département,

 

LAN ECUÉ * Là
BAERÉ est interdit à toute

 

 

on, et cv jusqu'à ja fin des

 
  

  

 

Ï sera également transmis au Président de la Métropole Aix Marseille Provence,

Vlese Marseille, ? quai du Port - 12233 MARSEILLE CEDEX 20 34
Vifiédiddéesaiiée 2 HasbddPBtrt À 3323 MARBERILEREDBR>200 oyeivnedidaneeniér) nddhuu Pet 13333 MAARBRILEE CHBR 00

 

 

18/81