La Maire

Arrêté N° 2020 02407 VDM

SDI 20/250 - ARRÊTE DE DÉCONSTRUCTION PARTIE "IMMEUBLE SIS 535,
SAINT PIERRE 13012 MARSEILLE - PARCELLES N° 212876 D0183, N° 212876 D0178 ET N°
212876 D0177

   

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame La Maire n°2020 01331 VDM du 20
juillet 2020 à Monsieur Arnaud DROUOT en charge du Bataillon des Marins-Pompiers et des
relations internationales,

Vu les visites des services municipaux du 7 et 13 octobre 2020 de l'immeuble sis 535 rue Saint
Pierre - 13012 MARSEILLE, parcelle N°212876 D0183,

Vu l'arrêté N° 2020 02385 VDM de mise en sécurité de l’immeuble sis 535 rue Saint Pierre -
13012 MARSEILLE, parcelle N°212876 D0183 du 8 octobre 2020, mettant en demeure le
propriétaire connu de l’immeuble de réaliser la mise en sécurité de l’immeuble par la dépose et le
déblaiement de toutes les parties de l'immeuble menaçant de s'effondrer ou de se détacher dans un
délai de 24 heures, instituant un périmètre de sécurité autour de l’immeuble sis 535 rue Saint Pierre
parcelle N°212876 DO183, et interdisant l’occupation de l'immeuble sis 535 rue Saint Pierre
parcelle N°212876 D0184 (quincaillerie Gilbert),

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT. « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-41 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l'immeuble sis 535, rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE, parcelles cadastrées
N°212876 D0183, 212876 D0178 et 212876 D0177, quartier Saint Jean du Désert, contenant les
locaux de l’entreprise Déménagements Pradal et de la société AJ Home, appartenant, selon nos
informations à ce jour, en propriété unique à

 

Considérant l'avis des services municipaux suite à la visite du 7 octobre 2020, soulignant les

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5désordres constatés au sein de l'immeuble sis 535, rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE, parcelles
cadastrées N°212876 D0183, 212876 D0178 et 212876 D0177, concernant particulièrement les
pathologies suivantes :

- Effondrement de la majeure partie de la toiture,

- Déformation et affaiblissement de la totalité de la structure du bâtiment suite à

un incendie,

- Revêtements métalliques et superstructures instables.

Considérant la visite des service municipaux du 13 octobre 2020, constatant la présence de parties
de bâtiment instables menaçant la sécurité du public,

Considérant que le propriétaire, MIRE 1° entrepris à ce jour aucune action pour
mettre en œuvre les mesures de sécurité prescrites par la Ville,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 535, rue Saint Pierre -
13012 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard de l’imminence du danger constaté, de prendre des
mesures et de prescrire l'évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction d’habiter et
d'occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l'immeuble, si nécessaire.

Considérant que la déconstruction partielle est la seule mesure permettant de mettre fin à ce danger
d’une extrême urgence,

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 535, rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE, parcelles cadastrées
N°212876 D0183, 212876 D0178 et 212876 D0177, appartient, selon nos
informations à ce jour, en toute propriété aux personnes listées ci-dessous, ou à
leurs ayants droit :

Pour des raisons de sécurité liées à un danger d’extrême urgence, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 535, rue Saint Pierre — 13012
MARSEILLE, contenant les locaux de l’entreprise Déménagements Pradal et de
l'Entreprise AJ Home, parcelles N°212876 D0183, 212876 D0178 et 212876
D0177, il est décidé la déconstruction partielle immédiate de cet immeuble selon
le schéma ci-joint (annexe 1), comprenant la dépose de toute partie du bâtiment
menaçant de s’effondrer ou de se détacher, ainsi que de toute partie attenante du
bâtiment qui serait éventuellement disloquée ou déstabilisée suite à l'opération
précédente.

Article 2 Les accès aux parcelles N° 212876 D0178 et 212876 D0177, à la partie de la
parcelle N°212876 D0183 délimitée par la clôture existante ainsi que les accès à
l’ensemble des bâtiments s’y trouvant doivent être condamnés par tous les
moyens que jugera utiles le propriétaire désigné à l’article 1. Ces accès ne seront
réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et chargés de la mise en

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/5Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

sécurité.

Un service de gardiennage devra être assuré par le propriétaire indiqué à l’article 1
pour interdire l’accès des personnes non autorisées dans le périmètre déterminé au
paragraphe précédent, et ce jusqu’à la fin des opérations nécessaires à la mise en
sécurité de ce périmètre.

L'utilisation et l'occupation des locaux de la Quincaillerie Gilbert sis 535, rue
Saint-Pierre - 13012 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°212876 D0184,

appartenant, selon nos informations. en propriété unique à BE
RS à die Le ee ue bn

mesures nécessaires pour la mise en sécurité de cet immeuble soient prises par les
propriétaires et attestées par un Homme de l'Art.

Un périmètre de sécurité est institué conformément au schéma ci-joint (annexe 1)
sur la parcelle cadastrée n°212876 DO184 appartenant à

Ce périmètre sera maintenu jusqu'à la sécurisation complète et définitive des
parcelles cadastrées N°212876 D0183, 212876 D0178 et 212876 D0177 par leur
propriétaire,

Le présent arrêté sera notifié au propriétaire unique pris en la personne de la

    

Celui-ci le transmettra aux occupants des locaux de l’immeuble.

Le présent arrêté sera également notifié à la

 

L'arrêté N° 2020_02385 VDM de mise en sécurité est abrogé.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble ou
le portail d'accès à la propriété.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence. au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5ticle 10 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Article 11 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

 

sw: 13/10 |20D

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/5SCHEMA DE DECONSTRUCTION PARTIELLE - 53 Sue SAINT PIERRE

 

 

 

 

 

DATA PERINETRE DESECURÎTE À METTRE EN AACE [RE CMPRISE DES OPERATIONS
DRR CEPROPRIETARE DE LA PARCELLE 4823 DE BECONSIRUCTION PARNEL €
oem PERMETRE DE SECURITE À METTRE EN LICE. IMUEURLE INTERBT
PTS bAR LE RoeRiemiRE dE tA PRE FR RM OcCUPATION ET SUR ATEN
82, rue du Maréchai Lyautey - 78103 Saint-Germain-en-Luye Cedex
SIRET 16000001400011

    

 

Impression non normalisée du plan cadastral