La Maire

Arrêté N° 2020 03062 VDM

SDL 20/270 - ARRÊTÉ D’INSÉCURITÉ IMMINENTE DES ÉQUIPEMENTS COMMUNS DES
IMMEUBLES D'HABITATION À U SAGE COLLECTIF

 

TRAVERSE KADDOUZ - RUE DE LA MAUREL L Æ- 13013 MARSEILLE

PARCELLE N° 213884 M0107 - v

   
 

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code de la construction et de l'habitation, notamment les articles L129-1 à L129-7, L541-2
(en cas d’hôtel meublé) L541-3, et les articles R129-1 à R129-11

Vu l’article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'avertissement adressé le 11 décembre au propriétaire des bâtiments A, B, C, D, E, K & L du
Parc du Petit Séminaire — traverse Kaddouz — rue de la Maurelle 13013 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°213884 M0107, quartier Les Olives, pris en la personne d’ Habitat Marseille Provence —
Office Public de l'Habitat représenté par Monsieur Patrick PAPALLARDO, son Président et
Monsieur Christian GIL, son Directeur Général,

Vu le rapport d’ expertise dressé le 17 décembre 2020 par Monsieur Pascal GUERS, expert désigné
par Madame le Président du Tribunal administratif de Marseille, sur notre requête, concluant à
l'existence d’une menace grave et imminente pour la sécurité des personnes sur les bâtiments D &
E du Parc du Petit Séminaire — traverse Kaddouz — rue de la Maurelle 13013 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n° 213884 M0107.quartier Les Olives. en présence des services municipaux,

Considérant les bâtiments D & E du Parc du Petit Séminaire — traverse Kaddouz — rue de la
Maurelle 13013 MARSEILLE, parcelle cadastrée n° 213884 M0107, quartier Les Olives.

appartient, selon nos informations à ce jour, en toute propriété à BE

    

Considérant que le rapport d'expertise susvisé, confirme l'état de danger imminent et constate les
dysfonctionnements affectant les équipements communs des bâtiments D & E suivants :

- Installations de distribution électrique : branchements et raccordements sauvages. sans aucune
protection des personnes,

- Absence d'équipements et installations de protection et de lutte contre l'incendie

Considérant qu'il ressort du rapport d'expert que la sécurité des occupants est gravement menacée

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3par l’état des équipements communs de l'immeuble, et notamment le risque que
installations électriques dans les parties communes des bâtiment D & E:

- d’échauffement important de la filerie pouvant conduire à des départs d’incendie
- d’arrachage des fileries, de contact direct et d’électrocution des personnes

ARRÊTONS

représentent les

Article 1 Sont interdits d’occupation les logements des immeubles D & E alimentés par des

branchements sauvanges.

Article 2 Les bâtiments D & E du Parc du Petit Séminaire — traverse Kaddouz — rue de la
Maurelle 13013 MARSEILLE, parcelle cadastrée n° 213884 M0107, quartier Les

   

Olives, appartiennent, selon nos informations à ce jour, en toute propriété à

Le propriétaire mentionné ci-dessus doit prendre toutes mesures propres à assurer
la sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence ci-
dessous sous 7 jours à dater de la notification du présent arrêté

- Éradication des branchements électriques sauvages observés en parties
communes et coupure des fluides (électricité) alimentant les logements ne

bénéficiant pas de système de protection électrique,

- Mise en protection de la colonne Gaz et dépose des compteurs inactifs,
- Mise en œuvre des mesures d’inviolabilité des coursives libérées de toute

occupation,

- Rétablissement de l’éclai
encore en place après véri
d'alimentation gaz et électricité les concernant.

  
 

ze de la cage d’escalier à destination des locataires
ation et mise en protection des gaines et éléments

Article 3 Les fluides (gaz / électricité) de ces immeubles doivent être neutralisés pour les

logements vacants.

Article 4 L'accès aux appartements vacants doit être immédiatement neutralisé par tous les

moyens que jugera utiles le propriétaire.

Article 5 Si le propriétaire mentionné à l’article 2, à son initiative, réalise des travaux
Prof
permettant de mettre fin à l’imminence du danger, sur le rapport d'un homme de
l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude Technique Spécialisé.) se
>
prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions prescrites par la commune
sur la base du rapport d'expertise susvisé, il est tenu d’en informer les services de

la commune pour contrôle.

Le Maire, prendra alors acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 2 du

présent arrêté.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux

mettant fin durablement aux dysfonctionnements.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20

2/3Article 6

Article 8

Article 9

Article 11

Le cas échéant, si les mesures n’ont pas permis de mettre fin aux risques sérieux
pour la sécurité des occupants ou de rétablir leurs conditions d'habitation, le maire
poursuit la procédure dans les conditions prévues à l'article L129-2 du code de la
construction et de l’habitation.

A défaut par le propriétaire de respecter les injonctions du présent arrêté dans les
délais prescrits, la commune procédera d’office à la réalisation desdits travaux, à
leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature aux personnes mentionnées
à l’article 2.

Celui-ci sera transmis aux occupants des appartements interdits d'occupation.
Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence. Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, aux organismes payeurs des aides personnelles au
logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

 
  
  

en charge de la
de la lutte Con
indigne

 
 

politique du log

Signéle: 7 Ÿ/ 4€ /2020

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3