Envoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le =

ID : 013-211300553-20200407-2020_00795_VDM-AR

   

wwwmarseille.fr

Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020_00795 VDM

SDI - ARRETE PORTANT L'INTERDICTION D'OCCUPATION DU TROTTOIR DE
L'IMMEUBLE - 93 BOULEVARD BAILLE - 13005 - PARCELLE N° 205821H0088

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Le Maire N°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Considérant qu’aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment (...)
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizoofies, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieur ; que l’article L. 2212-4 du CGCT précise
qu'en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l’article L.
2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances.

Considérant l'immeuble sis 93 Boulevard Baille 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°205821H0088, quartier La Conception, appartenant, en copropriété aux personnes listées ci-
dessus, ou à leurs ayants droit:

 

Considérant que le représentant du syndicat des copropriétaires de cet immeuble sis 93 Boulevard
Baille 13005 MARSEILLE, est pris en la personne dE sh ndic, domicilié,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 23 mars 2020, soulignant les

MARSEILLE-

DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/6
Ê EbropeennE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le =

7 z , . JD : 013-211300553-20200407-2020. 00795 _VDM-AR
désordres constatés en façade de l’immeuble sis 93 Boulevard ba OU ere

concernant particulièrement les pathologies suivantes :

 

- Fissuration importante affectant l'ensemble des balcons en pierre de taille de la
façade donnant sur rue, avec de nombreux éléments instables et un risque de chute
sur l'espace public.

Considérant qu’il y a lieu, dans l’attente de la nomination d’un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public :

‘0 Périmètre de sécurité,
‘1  Débarras et interdiction d'occupation de l'ensemble des balcons sur rue,
‘2 Pose de filets sur l'ensemble des balcons de la façade sur rue.

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis, 93 Boulevard Baille
13005 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de l'immeuble sur rue ainsi qu’une interdiction
d’habiter et d’occuper.

ARRÊTONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés sur la façade sur rue de l’immeuble sis 93 Boulevard Baille
13005 MARSEILLE, l'accès et le trottoir situé le long de la façade, ainsi que
l'ensemble des balcons sur rue de l’immeuble doivent être immédiatement et
entièrement sécurisés.

Article 2 L'accès à l'ensemble des balcons de la façade sur rue de l'immeuble doit être
immédiatement neutralisé par tous les moyens que jugeront utiles les copropriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés chargés
de la mise en sécurité.

Article 3 Un périmètre de sécurité sera installé par la Ville de Marseille et/ou la Métropole Aix
Marseille Provence selon le schéma ci-joint (voir annexe 2), interdisant l'occupation
du trottoir le long de la façade donnant sur le Boulevard Baille de l'immeuble sis 93
Boulevard Baille 13005 MARSEILLE, sur une profondeur de 4,00 mètres. Ce
périmètre sera conservé jusqu'à la réalisation des travaux de mise en sécurité de
l'immeuble.

Article 4 Le présent arrêté sera notifié au syndic pris en la personne du DS

MARSEILLE-

DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/6
DR EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020

Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le =

  

. D D ID : 013-211300553-20200407-2020_00795_VDM-AR
Celui-ci le transmettra aux copropriétaires, ainsi qu'aux —

Article 5 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Article 6 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Article 7 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouche-du-Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la
République, à Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi
qu’à la Présidente de la Métropole Aïix-Marseille-Provence, et au Bataillon des
Marins Pompiers.

Article 8 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité publique sont chargés, chacun
en ce qui les concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Article 9 Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 7 avril 2020

MARSEILLE-

DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/6

M EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020

Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le
ID : 013-211300553-20200407-2020_00795_VDM-AR

 

 

ACTE REÇU LE

   

07 AVR. 2020

PRÈEFE
Le Maire DES BQUC”

    
    

Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

 

Arrêté N°

  

SDI — ARREIF PORTANT L'INTERDICTION D'OCCUPATION

L'IMMEUBLE — 93 BOULEVARD BAILLE- 13005- PA

 

J TROTTOIR DH
ELLE N° 205821H0088

  

Nous, Maire de Marseille,

     

    

  

            

        
  

 

 

       

Vu le Code Général des Collectivit erritoriales, et notamimn 6 2 2et1.. 221
Vu l'arrêté de d tion de fonction « ntie par Le Maire N°14/252/SG du 14 avril 2014. à
ns uas en matière notamment de Police in ine et d'insécurité des
« n ins d Hectifs à usage principal d'habit
Coï qu’au TU I GOT, La police muni ipale à pour objei
d'e e bot Î la ti tte Elle «
Le Soin de pt l s précaution ct I
urs necessaires, les accidents et les fléaux ca FEUX ainsi qu
tels que les incendies, les inondations, s de terre où de
roche! les avala cidents nc co 1Uieus les
épiz00 € toutes les 1! t i lieu, d
DO | t j | 1 y] 12 1 du CC j
qu'en cas de danger « L ? l | articl
121 le maire presci « par les cHconstar
Conside il 05 vard Bail 13005 MARSFILLE pareclle
520382] H00 1 Conception. appartenant. en copropriété aux personnes list

 

      

atant du syndicat des copr

   

MARSEILLE-

DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/6
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020

Reçu en préfecture le 05/05/2020
Affiché le se
services municipaux suite à la visite du
façade de l'immeuble

concernant particulièrement les patholo:

‘avis d

      

désordres constatés €

93 Boulevard Paille 13003 MARSEILLE,

   

 

 

Fissuralion importante affectant l'ensemble des ba
e donnant sur rue, avec de non

rre de (aille de la

s et un risque ce cute

ons en p
x éléments instab

  

     

sur l'espace public.

Considérant qu'il y

adu

 

Tribunal

 

eu, dans l'attente de la nomination d'un expert désigné par
8

 

s mesures imn antir la sécurité des

  

et appropriées alin de g

 

 

Péri

mètre de sécurilé,

- _ Débarras et interdiction d'occupation de l'ensemble des balcons sur rue

 

 

Pose de filets sur l'ensemble des balcons de la façade sur rue

Considérant qu’en raison des désordres constalés au sein de l'immeuble sis, 93 Boulevard Baïilie

13005 MARSEILLE, et des risqu

 

raves concernant la sécurité du public et des occupants

 

    

immeuble, il appartient au Maire, au regard du da

 

imminent constaté, de prendre dc
mesures provisoires et de prescrite l'évacuation de l'immeuble sur rue ainsi qu'une interdiction

+ grave et

l'habiter et d'occuper

ARRÉTONS

: des raisons «dl

       
   

un danger grave et innninent, compte tenu des
le sur rue de l'immeuble 93 Boulevard Baille

5 MARSEILLE, l'accès et le trottoir situé le long de la façade, ainsi que

 

 

ordres constatés sui

 

 

l'ensemble des balcons sur rue de l'immeuble doivent être immédiate

 

cièrement sécurisé

   

  
 

ccès à l'ensemble des balcons de la façade sur rue de l'immeuble dt
immédiatement neutralisé

copropriélaires.

 

par tous les moyens que jugeront utiles Îles

cès ne seronl Féservés €

 

ofessionnels

    

 

autorisés chargés de la mise en séc

   

a installé

 
 

 

Un périmètre
Métropole Aix Marseille
interdisant cupation du trolioi
Baille de l'immeuble sis 93 Rai

‘la Ville Marseille et/ou la
le schéma ci-joint (voir annexe 2),
façade donnant sur le Boulevard
Baille 13005 MARSEILLE, sur une
profondeur de 4,00 mètres. Ce périmètre sera conservé jusqu'à la réalisation des
travaux de mise en sécurité de l'immeuble.

 

venc(

      

 

 

Le présent arrêté sera notifié au

   

MARSEILLE-

CRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/6
EUROPÉENNE

DE LA CULTURE

 

< 4 ID : 013-211300553-20200407-2020 00795 _VDM-AREnvoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le se

ID : 013-211300553-20200407-2020_00795_VDM-AR

 

Celui-ci le transmettra aux copropriétaires, ainsi qu'aux occupants de l’immeuble.

Article 5 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratils de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Article 6 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la [orce publique.

Article 7 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Prélet des
Bouche-du-Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la
République, à Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi
qu’à la Présidente de la Métropole Aix-Marseille-Provence, et au Bataillon des
Marins Pompiers.

Article 8 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité publique sont chargés, chacun
en ce qui les concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Article 9 Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification

Julien RUAS

 

ACTE REÇU LE Signé Ie :

07 AVR. 2020

PREFECTURE

 

MARSEILLE-

3 AR Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/6
EUROPÉENNE

DE LA CULTURE