La Maire

Arrêté N° 2020 02385 VDM

SDI 20/250 - ARRÊTE DE MISE EN SÉCURITÉ ET INTERDICTION D'OCCUPATION DE
L'IMMEUBLE SIS 535, RUE SAINT PIERRE 13012 MARSEILLE - PARCELLE N° 212876 D0183

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment les articles L. 2212-1, et suivants.
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire N° 2020 01331 VDM du 20 Juillet
2020, à Monsieur Arnaud Drouot,

Vu la visite des services municipaux du 7 octobre 2020 concernant l'immeuble sis 535 rue Saint
Pierre - 13012 MARSEILLE, parcelle N°212876 D0183,

Considérant l’immeuble sis 535, rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°212876 D0183, quartier Saint Jean du Désert, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
propriété unique à

 

Considérant l'incendie qui s’est déclenché dans cet immeuble dans la nuit du 6 octobre 2020,

Considérant l’immeuble sis 535, rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE. parcelle cadastrée
N°212876 D0184, appartenant, selon nos informations à ce jour, en propriété unique à

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 7 octobre 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 535, rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE,
concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Effondrement de la majeure partie de la toiture,

- Déformation et affaiblissement de la totalité de la structure du bâtiment suite à un incendie,

- Revêtements métalliques et superstructures instables :

Considérant l’état de ruine des bâtiments sis 535, rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE constaté
par les services municipaux du 7 octobre 2020 confirmant l’état de péril grave et imminent et
préconisant les mesures d’urgence suivantes :

- Dépose de toutes les parties de l’immeuble menaçant de s'effondrer,

- Interdiction de l’accès à la parcelle cadastrale n° 212876 DO0183, par tous les moyens

nécessaires,

- Réalisation d’un périmètre de sécurité sur la parcelle n° 212876 D0184, au long de la

façade Nord de l’immeuble sinistré

- Interdiction d'occupation et d'utilisation du bâtiment sis 535, rue Saint Pierre - 13012

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5MARSEILLE, parcelle cadastrée N°212876 D0184, contenant les locaux de la Quincaillerie

Gilbert ;

Considérant qu’un effondrement soudain mettrait en péril les immeubles adjacents et les
administrés circulant à proximité,

Considérant que la situation d’extrême urgence caractérisée par un risque d’effondrement soudain
du bâtiment sis 535, rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°212876 D0183
crée une situation de danger grave et imminent pour la sécurité publique,

Article 1

Article 2

Article 3

ARRÊTONS

L’immeuble sis 535, rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°212876 D0183, appartient, selon nos informations à ce jour, en toute propriété
aux personnes listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l'immeuble sis 535, rue Saint Pierre - 13012
MARSEILLE, contenant les locaux de l’entreprise Déménagements Pradal et de
l'Entreprise AJ Home, les accès à la parcelle N°212876 DO0183 et a tous bâtiments
s’y trouvant dessus doivent être condamnés par tous les moyens que jugera utiles
le propriétaire.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

L’immeuble sis 535, rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°212876 D0184, appartient, selon nos informations à ce jour, en toute propriété
aux personnes listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, l’immeuble sis
535, rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE, contenant les locaux de la
Quincaillerie Gibert, parcelle cadastrée N°212876 DO0184, est interdit à toute
occupation et utilisation.

Le accès à cet immeuble doivent être condamnés par tous les moyens que jugera
utiles le propriétaire. Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et
professionnels autorisés et chargés de la mise en sécurité.

Un périmètre de sécurité sera installé sur la parcelle cadastrée N°212876 D0184
par Le BR Ce périmètre sera constitué de
barrières d'au moins 2 mètres de haut fixées au sol et sur les murs, mis en place au
long de la façade Nord de l’immeuble sinistré conformément au schéma ci-joint

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/5Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

(annexe 1) et ne sera accessible qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Le propriétaire de l’immeuble sis 535. rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE,
parcelle cadastrée N°212876 Do183, RE ainsi que ses
éventuels ayants-droits, sont mis en demeure de lancer les opérations visant à
réaliser la mise en sécurité de l'immeuble par la dépose et le deblaiement de
toutes les parties de l'immeuble menaçant de s’effondrer ou de se détacher dans
un délai de 24 heures, à compter de la notification du présent arrêté.

Sur le rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études
Techniques Spécialisé, etc.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des
actions prescrites par la commune, le Maire prendra acte de la réalisation des
travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu'après réalisation des
travaux mettant fin durablement au péril.

Le présent arrêté sera notifié au propriétaire unique de l'immeuble sis 535, rue
Saint Pierre - 13012 MARSEILLE. parcelle cadastrée N°212876 DO183.

 

Ceux-ci le transmettront aux occupants de l’immeuble.

Le présent arrêté sera également notifié au propriétaire unique de l'immeuble sis
535, rue Saint Pierre - 13012 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°212876 DO0184,

Ceux-ci le transmettront aux occupants de l'immeuble.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera affiché en Mairie, sur la porte de l’immeuble ou le portail
d'accès à la propriété, publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille, et transmis au représentant de l'Etat dans le Département.

 

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers.

 

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5Article 11 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/5Se pe) uejd np 28S2uHoiu Lou LoySSeidui

 

}
Vatlrone 9 HT!
sf IP ICE }
Sp ul Re
PO, De or spa oi us pub AIS EL de
re reed FF/TET. D er en
FR Wa at
D OAANEE eus ae rm
Î
Ti ANNT 403
+ + + 4,
mas

pete En nt + — +

ge As

  

É RARE
RE D

À IHM ALT se
IR
: RSI Pre

    

    

 

 

9e Li

Féasif imvs om SES “LIMES 39

          

        
  

BALE