Le Maire

Arrêté N° 2021_00698 VDM

SDI 20/045 - ARRÊTÉ DE MAINLEVÉE DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT - 218/232 ROUTE
LEON LACHAMP - 13009 MARSEILLE - PARCELLE N°209854 C0023

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment les articles L.2131-1, L2212-2,
L2212-4 et L2215-1,

Vu les articles L.511.1 et suivants ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation,

Vu les articles R.511.1 et suivants du code de la construction et de l'habitation,

Vu les articles R531-1, R531-2 et R.556-1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril grave et imminent n°2020 00695 VDM signé en date du 09 mars 2020, qui
interdit pour raison de sécurité l'occupation de la zone piscine, terrasse, plage piscine sur la
propriété de Monsieur et Madame

MARSEILLE,

Vu l'attestation établie le 16 février 2021, par Monsieur Alain Pagier représentant de la société
Ingénierie de Conseils Techniques I.C.T domiciliée 2, avenue Elsa Triolet Bureaupôle Bât B —
13008 MARSEILLE,

Considérant trois maisons individuelles sur la parcelle cadastrée n°209854 C0023, sous le statut de
la copropriété.

Considérant l’absence de syndicat des copropriétaires dans cette copropriété.
Considérant qu’il ressort de l’attestation de Monsieur Alain Pagier représentant de la société
Ingénierie de Conseils Techniques I.C.T, que les travaux de réparations définitifs de confortement
du mur de soutènement de la piscine et de la jardinière ont été réalisés conformément aux
réglementations en vigueur de la construction et de l’ingénierie.
Considérant que la visite des services municipaux, en date du 01 mars 2021 a permis de constater la
réalisation des travaux mettant fin à tout danger.

ARRETONS
Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux de réparation définitifs attestés le 16

février 2021 par par Monsieur Alain Pagier représentant de la société Ingénierie

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Article 2
Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

MARSEILLE»
Pl

 

de Conseils Techniques I.C.T, sur la propriété de Monsieur et Madame

parcelle
cadastrée n°209854 C0023 quartier Vaufrèges, appartient, selon nos informations
à ce jour, en copropriété aux personnes suivantes :

 

La mainlevée de l'arrêté de péril grave et imminent n°2020 00695 VDM signé en
date du 09 mars 2020 est prononcée.

L'accès à l’ensemble de la propriété de Monsieur et Madame PRE située
est de nouveau autorisé.

Les fluides de cette propriété autorisée peuvent être rétablis.

A compter de la notification du présent arrêté, la propriété peut à nouveau être
utilisée aux fins d’habitation. Les loyers ou indemnités d’occupation seront à
nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suivra la notification et/ou
l'affichage du présent arrêté.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature aux copropriétaires de la
parcelle tels que mentionnés à l’article 1.

Le présent arrêté est affiché en mairie de secteur ainsi que sur la façade de
l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des bouches-du Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs
des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur

Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 7

MARSEILLE:
PROVENCE 2013

  

Le présent arrêté peut faire l’objet, dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux

mois à partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été
déposé au préalable.

Patrék AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signé le : O3/C3, 2024

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3