La Maire

Arrêté N° 2020 02313 VDM

SDI 18/124 - MAIN-LEVÉE DE PÉRIL IMMINENT - IMMEUBLE SIS 28, RUE MELCHION -
13005 MARSEILLE - PARCELLE 205821 H0099

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L.2131-1

Vu les articles L.511.1 à L.511.6 ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation,

Vu les articles R.S11.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556-1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril imminent n° 2018 01687 VDM signé en date du 13 juillet 2018, qui interdit
pour raison de sécurité l'occupation et l’utilisation des balcons côté cour de l’immeuble sis 28 rue
Melchion - 13005 MARSEILLE,

Vu l'attestation de réalisation de travaux de mise en sécurité établie le 20 décembre 2018 par
Monsieur Claude MEYERE, architecte DPLG, domicilié 1, boulevard Françoise DUPARC - 13004
MARSEILLE,

Vu l’attestation de réalisation de travaux de réparation des balcons établie le 25 mai 2020 par
Monsieur Claude MEYÈRE, architecte DPLG, domicilié 1, boulevard Françoise DUPARC - 13004
MARSEILLE,

Considérant qu’il ressort de l’attestation de Monsieur Claude MEYERE, architecte DPLG, que les
travaux de réparations définitifs ont été réalisés.

Considérant que la visite des services municipaux, en date du 21 septembre a permis de constater la
réalisation des travaux mettant fin à tout péril.

ARRETONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux de réparation définitifs attestés le 25
mai 2020 par Monsieur Claude MEVYERE, architecte DPLG, dans l’immeuble sis
28 rue Melchion - 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°205821 H0099,
quartier LA CONCEPTION, appartient, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes suivantes ou à leurs ayants droit :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Article 2

Article 3

Article 4

 

 

Considérant que le syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la

ersonne du

   
 

La mainlevée de l’arrêté de péril imminent n° 2018 01687 VDM signé en date
du 13 juillet 2018, concernant l’immeuble sis 28 rue Melchion - 13005
MARSEILLE, est prononcée.

L'accès aux balcons de la façade sur cour de l’immeuble sis 28, rue Melchion -
13005 MARSEILLE, — 13005 MARSEILLE est de nouveau autorisé.

A compter de la notification du présent arrêté, l’immeuble (ou le logement) peut à
nouveau être utilisé aux fins d'habitation. Les loyers ou indemnités d'occupation
seront à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suivra la notification
et/ou l'affichage du présent arrêté.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndic de l’immeuble tel
que mentionné à l’article 1.

Le présent arrêté est affiché en mairie de secteur ainsi que sur la façade de
l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 5

Article 6

Article 7

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des bouches-du Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, aux organismes payeurs des aides personnelles au
logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet, dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux
mois à partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été

déposé au préalable.
Patrick AMICO
EE

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le: O7 0/2 d

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3