WWW Ar

Le Maire

Arrêté N° 2021 00709 VDM

SDI 19/023 ARRÊTÉ DE MAINLEVÉE DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT -37 RUE PIERRE
ALBRAND - 13002 MARSEILLE 202810 B0125

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment les articles L.2131-1, L2212-2,
L2212-4 et L2215-1,

Vu les articles L.511.1 et suivants ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation,

Vu les articles R.511.1 et suivants du code de la construction et de l'habitation,

Vu les articles R531-1, R531-2 et R.556-1 du code de justice administrative,

Vu l’arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril imminent n°2019 04189 VDM signé en date du 5 décembre 2019, qui interdit
pour raison de sécurité l'occupation des appartements des 1° et 2° étage côté cour de l’immeuble sis
37, rue Pierre Albrand - 13002 MARSEILLE,

Vu l’attestation établie le 25 février 2021, par l’entreprise CRP Construction rénovation Provence
(SIRET 830 922 795 00018), domiciliée 5 boulevard Rouvier — 13010 MARSEILLE,

Considérant le gestionnaire de l’immeuble pris en la personne du BE
RE

Considérant qu’il ressort de l'attestation de l’entreprise CRP Construction rénovation Provence, que
les travaux de réparations définitifs ont été réalisés.

Considérant que la visite des services municipaux, en date du 01 mars 2021 a permis de constater la
réalisation des travaux mettant fin à tout danger.

ARRETONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux de réparation définitifs attestés le 25
février 2021 par l’entreprise CRP Construction rénovation Provence, dans
l'immeuble sis 37, rue Pierre Albrand - 13002 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°202810 B0125, quartier La joliette, appartient, selon nos informations à ce jour,

en copropriété aux personnes ou sociétés listées ci-dessous, ou à leurs ayants
droit, et représentée par 1e M

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Article 2
Article 3

Article 4

MU MARSEILLE-
' DA PROVENCE 2013
MP2013

 

 

La mainlevée de l’arrêté de péril grave et imminent n°2019 04189 VDM signé
en date du 05 décembre 2019 est prononcée.

L'accès à l’ensemble de l’immeuble sis 37, rue Pierre Albrand - 13002
MARSEILLE est de nouveau autorisé.

Les fluides de cet immeuble autorisé peuvent être rétablis.

A compter de la notification du présent arrêté, l’immeuble peut à nouveau être
utilisé aux fins d'habitation. Les loyers ou indemnités d’occupation seront à
nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suivra la notification et/ou

l’affichage du présent arrêté.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au propriétaire et au
gestionnaire de l’immeuble tel que mentionné à l’article 1.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Le présent arrêté est affiché en mairie de secteur ainsi que sur la façade de
l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille.

Article 5 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des bouches-du Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la Mobilité et de
la Logistique Urbaine aux organismes payeurs des aides personnelles au
logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l’immeuble.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Article 7 Le présent arrêté peut faire l’objet, dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux
mois à partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été
déposé au préalable.

—_ HhickAMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signéle: © 8/07 (D74

 

 

EUROPÉEN

NE
GE LA CULTURE

MARSEILLE-
DAS Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3