WWW

Le Maire

 

Arrêté N° 2021_00774 VDM

SDI 19/179 - ARRÊTÉ DE MAINLEVÉE DE PÉRIL ORDINAIRE - 6A IMPASSE CROIX DE
RÉGNIER - 13004 MARSEILLE - PARCELLE N°204818 K0135

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L.2131-1

Vu les articles L.511.1 et suivants ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation

Vu les articles R.511.1 et suivants du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556-1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Va l'arrêté de péril ordinaire n°2020 01653 VDM signé en date du 13 août 2020, qui interdit pour
raison de sécurité l'occupation de la place de stationnement extérieure accessible depuis la rue
Devilliers de l’immeuble sis 6A impasse Croix de Régnier - 13004 MARSEILLE,

Vu l’attestation de fin de travaux établie par Monsieur Bernard Bart architecte D.P.LG, en date du
05 mars 2021,

Considérant qu’il ressort de l’attestation de Monsieur Bernard Bart, architecte D.P.LG, domicilié
17/23 rue du Terrail— 13007 MARSEILLE, que les travaux de réparations définitifs de l’immeuble
6A impasse Croix de Régnier - 13004 MARSEILLE concernant le confortement du muret extérieur
mitoyen avec le jardin du n°8, ont été réalisés conformément aux préconisations du bureau d’études
techniques BERTOLI GIMOND, domicilié 87 Avenue de Saint-Julien, 13012 MARSEILLE,

Considérant la visite des services municipaux en date 09 mars 2021, constatant la réalisation des
travaux mettant fin à tout danger.

ARRÊTONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux de réparation définitifs attestés le 05 mars
2021 par Monsieur Bernard Bat, architecte D.P.LG, dans l’immeuble sis 6A
impasse Croix de Régnier - 13004 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°204818
K0135, quartier Les Cinq Avenues, appartient, selon nos informations à ce jour,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/2La mainlevée de l'arrêté de péril ordinaire n°2020 01653 VDM signé en date du 13
août 2020 est prononcée.

L'accès à la place de stationnement extérieure de l’immeuble sis 6A impasse Croix
de Régnier - 13004 MARSEILLE est de nouveau autorisée.

A compter de la notification du présent arrêté, l’immeuble (ou le logement) peut à
nouveau être utilisé aux fins d’habitation. Les loyers ou indemnités d’occupation
seront à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suivra la notification et/
ou l’affichage du présent arrêté.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au gestionnaire de l’immeuble
tel que mentionné à l’article 1.

Le présent arrêté est affiché en mairie de secteur ainsi que sur la façade de
l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des bouches-du Rhône, au
Président de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet, dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

_Pétrick AMICO
a
Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre

l’habitat indigne

 

Signé le AO CT 0Zs

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/2