wawmarseilie.fr

La Maire
Arrêté N° 2020 03035 VDM

SDI 20/090 - ARRÊTÉ DE MAINLEVÉE DE PÉRIL - 128 RUE LOUBON - 13003 - PARCELLE N°
03811 M0282

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L.2131-1

Vu les articles L.511.1 à L.511.6 ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556-1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril imminent n°2020 00953 VDM signé en date du 29 mai 2020, qui interdit pour
raison de sécurité l'occupation de l'appartement et les toilettes en rez-de-chaussée accessibles
depuis l’entrée principale et les caves de l’immeuble sis 128 rue Loubon- 13003 MARSEILLE,

Vu l'arrêté de mainlevée partielle n°2020_01050_VDM signé en date du 05 juin 2020, qui autorise
l'occupation et l’utilisation de l'appartement et les toilettes en rez-de-chaussée accessibles depuis
l'entrée principale et les caves de l’immeuble sis 128 rue Loubon- 13003 MARSEILLE,

Vu l'attestation établie le 03 décembre 2020 par Monsieur Hervé MOKPEM MENEVWEI, Ingénieur
Structures de la société BERETECH domicilié Hôtel Technologique BP100, 38 Rue Joliot Curie -
13452 MARSEILLE,

Considérant qu’il ressort de l'attestation de Monsieur Hervé MOKPEM MENEWEI que les travaux
de réparations définitifs ont été réalisés.

Considérant la visite des services municipaux en date du 15 et 16 décembre 2020 constatant la
réalisation des travaux mettant fin à tout péril.

ARRÊTONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux de réparation définitifs attestés le 03
décembre 2020 par Monsieur Hervé MOKPEM MENEVWEL, ingénieur structures de
la société BERETECH, dans l'immeuble sis 128 rue Loubon - 13003 MARSEILLE,
parcelle cadastrée N°203811 M0282, quartier Belle de Mai. appartient, selon nos
informations à ce jour, au syndicat des copropriétaires pris en la personne de

MARSEILLE et appartenant aux personnes citées ci-dessous ou à leurs ayants droit :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

 

La mainlevée de l'arrêté de péril ordinaire 2020 00953 VDM signé en date du 29
mai 2020 est prononcée.

A compter de la notification du présent arrêté. l'immeuble (ou le logement) peut à

 

nouveau être utilisé aux fins d'habitation. Les loyers ou indemnités d'occupation
seront à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suivra la notification et/

ou l'affichage du présent arrêté.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndic bénévole de
l'immeuble pris en la personne de
121 Que mentionné à l’article 1.

Le présent arrêté est affiché en mairie de secteur ainsi que sur la façade de
l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille.
a

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des bouches-du Rhône, au
Président de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompi à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l'immeuble.

 

 

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique sont chargés. chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Le présent arrêté peut faire l’objet, dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO
Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l'Habitat indigne

 

Signé le : _AËfEL/22

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3