MARSEILLE

La Maire
Arrêlé N° 2020 02228 VDM

SDI 20/091- ARRÊTÉ DE MAINLEVÉE DE PÉRIL IMMINENT - 11 RUE KLÉBER - 13003
MARSEILLE - PARCELLE N°203812 1003

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L.2131-1

Vu les articles L.511.1 à L.511.6 ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation,

Vu les articles R.S11.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556-1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril imminent n°2020 01219 VDM signé en date du 30 juin 2020, qui interdit pour
raison de sécurité l'occupation de l’immeuble sis 11, rue Kléber - 13003 MARSEILLE,

Vu l'attestation établie le 21 septembre 2020 par Monsieur Nicolas Salmon Legagneur, architecte
DPLG et ingénieur ENPC, société NSL Architectes Ingénieurs domiciliée 10, rue Virgile marron-
13005 MARSEILLE,

Considérant qu’il ressort de l’attestation de Monsieur Nicolas Salmon Legagneur que les travaux de

réparations définitifs suivants ont bien été réalisés :
Escalier commun :
- Contrôles, sondages, et calculs de la résistance mécanique de la structure du plancher
haut du quatrième étage.
- Reconstruction complète de la première volée d’escalier.
- Purge des plâtres instables ou non adhérent, réalisation d’un enduit sur les zones
décroutées au niveau des paliers et des limons d’escalier. Ouvertures et calfeutrement des
fissures dans la cage d’escalier.
- Scellement des tomettes décollées sur 17 marches et 4 paliers. Remplacement de 4 nez
de marche instables ou trop usés.
Sous-sol :
- Pompage de l’eau stagnante, et évacuation complète de tous les encombrants dans les
caves. Remplacement du réseau d'évacuation enterré jusqu’au siphon disconnecteur en
rue.
- Fourniture et pose d’un regard de Visite.
Façade sur rue :
- Nettoyage du chéneau, pontage des soudures endommagées.
- Ouverture et calfeutrement des fissures apparentes, et rebouchage au mortier de
réparation à base de chaux.
- Réparation et scellement d’un volet instable au troisième étage.
- Injection de mastic polyuréthane sur toute la hauteur de la fissure verticale au niveau du

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3joint de dilatation entre les deux bâtiments. Calfeutrement, matage et fixation d’un couvre
joint aluminium.

- Purge des éclats d’enduit au niveau du troisième balcon, et réparation au mortier.
Contrôles des ancrages des garde-corps.

Considérant que la visite des services municipaux, en date du 21 septembre 2020 a permis de
constater la réalisation des travaux mettant fin à tout péril.

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

ARRETONS

Il est pris acte de la réalisation des travaux de réparation définitifs attestés le 21
septembre 2020 par Monsieur Nicolas Salmon Legagneur, architecte DPLG et
ingénieur ENPC, dans l’immeuble sis 11, rue Kléber - 13003 MARSEILLE,
parcelle cadastrée N°203812 1003, quartier Saint-Lazare appartient, selon nos
informations à ce jour, au syndicat des copropriétaires pris en la personne du

La mainlevée de l’arrêté de péril imminent n°2020 01219 VDM signé en date du
30 juin 2020 est prononcée.

L'accès à l’ensemble de l’immeuble sis 11 rue Kléber — 13003 MARSEILLE est
de nouveau autorisé.

Les fluides de cet immeuble autorisé peuvent être rétablis.

À compter de la notification du présent arrêté, l’immeuble (ou le logement) peut à
nouveau être utilisé aux fins d’habitation. Les loyers ou indemnités d’occupation
seront à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suivra la notification
et/ou l’affichage du présent arrêté.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature syndic de l’immeuble tel
que mentionné à l’article 1.

Le présent arrêté est affiché en mairie de secteur ainsi que sur la façade de
l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des bouches-du Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur

Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 7 Le présent arrêté peut faire l’objet, dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux
mois à partir de la réponse de l'administration si un recours administratif a été

déposé au préalable.

P: CO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
Phabitat indigne

Signé le LST0$/ 2620

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3