La Maire

Arrêté N° 2020_03037_VDM

SDI 20/095 ARRÊTÉ DE MAINLEVÉE DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT - 2 RUE LUCIEN
SEILLE - PARCE e 1

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L.2131-1

Vu les articles L.511.1 à L.511.6 ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556-1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne.

Vu l'arrêté de péril imminent n°2020 00985. VDM signé en date du 3 juin 2020, qui interdit pour
raison de sécurité l'occupation des 3 appartements du R+7 de l'immeuble sis 2 rue Lucien Rolmer -
13003 MARSEILLE,

Vu l'attestation établie le 14 décembre 2020 par Monsieur Chaumeton Christophe, Président du
cabinet Sud Etudes Engineering, domicilié 17 boulevard des Tilleuls — 04190 LES MEES

Considérant qu’il ressort de l’attestation de Monsieur Chaumeton Christophe que les travaux de
réparations définitifs ont été réalisés dans les règles de l'art par l’entreprise FREYSSINET,
réceptionnés par le Cabinet SEE et que les appartements du R+7 ne présentent plus de désordre et
de risque structurel.

Considérant que la visite des services municipaux, en date du 14 décembre 2020 a permis de
constater la réalisation des travaux mettant fin à tout péril.

ARRETONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux de réparation définitifs attestés le 14
décembre 2020 par Monsieur Chaumeton Christophe, Président du cabinet Sud
Etudes Engineering. dans l’immeuble sis 2 rue Lucien Rolmer - 13003
MARSEILLE, parcelle cadastrée N°203812 HO011, quartier Saint Lazare,
appartenant, selon nos informations à ce jour, en toute propriété à BR

ou à ses ayants droit,

La mainlevée de l'arrêté de péril imminent n°2020 00985 VDM signé en date du
3 juin 2020 est prononcée.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/2Article 2

Article 3

Article 6

Article 7

Les accès aux appartements de l’immeuble sis 2 rue Lucien Rolmer — 13003
MARSEILLE sont de nouveau autorisés.

Les fluides de ces appartements autorisés peuvent être rétablis.

A compter de la notification du présent arrêté, l'immeuble peut à nouveau être
utilisé aux fins d'habitation. Les loyers ou indemnités d'occupation seront à
nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suivra la notification et/ou
l'affichage du présent arrêté.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au propriétaire de
Fimmeuble tel que mentionné à l’article 1.

Le présent arrêté est affiché en mairie de secteur ainsi que sur la façade de
l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des bouches-du Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,

de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet, dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux

mois à partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été
déposé au préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre

FE pr indigne
EE

Signé le ABLE 2060

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/2