wwwmarseille.fr

La Maire

Arrêté N° 2020 02194 VDM

SD118/354 - MAINLEVÉE D'ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT - 73, RUE DE LA
LOUBIÈRE - 13005 - 205821 10156

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L.2131-1

Vu les articles L.511.1 à L.511.6 ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556-1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l’arrêté de péril grave et imminent n°2019 00334 VDM du 29 janvier 2019, interdisant pour
raison de sécurité l’occupation et l’utilisation de l’immeuble sis 73, rue de la Loubière — 13005
MARSEILLE,

Vu l'attestation établie le 17 septembre 2020 par Monsieur Jérémie SORIA, chargé d’opération au
sein du bureau d’études techniques MODUDO, domicilié 121 La Canebière - 13001 MARSEILLE
Vu le constat des services municipaux en date du 15 septembre 2020,

Considérant l’immeuble sis 73, rue de la Loubière — 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°205821 10156, quartier La Conception, dont le syndicat des copropriétaires est pris en la personne

ES

Considérant qu’il ressort de l’attestation de Monsieur Jérémie SORIA que les travaux de réparations
définitifs suivants ont été réalisés :

- Modification et création des réseaux d’eaux pluviales :

- Injection de résine sous le mur mitoyen 71-73, rue de la Loubière ;

- Renforcement de la poutre de chevêtre côté Sud au niveau R+2 ;

- Pose d’agrafes d’angle entre mur mitoyen 71-73, rue de la Loubière et la façade sur toute

la hauteur du rez-de-chaussée,

- Renforcement du linteau de l’ouverture Ouest au rez-de-chaussée ;

- Confortement du trumeau Ouest et renforcement du trumeau Est au rez-de-chaussée ;

- Dépose de la surcharge du plancher dans l’appartement du 1% étage ;

- Renforcement des linteaux en façades sur rue et sur cour ;

- Réfection de la toiture et reprise de l’étanchéité du puits de lumière ;

- Écrêtement et reconstruction de la tête du mur mitoyen 71-73, rue de la Loubière.

Considérant qu’il ressort de l'attestation de Monsieur Jérémie SORIA que seuls des travaux de
nature esthétique sont encore à réaliser (ravalement de façade et mise en peinture de la cage

d’escalier),

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Considérant qu’il ressort de l’attestation de Monsieur Jérémie SORIA que la solidité de l’ouvrage
est assurée et que la réintégration de l’ensemble des occupants est possible en toute sécurité,

Considérant la visite des services municipaux en date du 15 septembre 2020 constatant la réalisation
des travaux mettant fin à tout péril.

Article 1

Article 2

Article 3

Article 5

Article 6

Article 7

ARRÊTONS

Il est pris acte de la réalisation des travaux de réparation définitifs attestés le le 17
septembre 2020 par Monsieur Jérémie SORIA, chargé d'opération au sein du
bureau d’études techniques MODUO, dans l’immeuble sis 73, rue de la Loubière
- 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°205821 10156, quartier La
Conception, appartient, selon nos informations à ce jour :

La mainlevée de l'arrêté de péril grave et imminent n°2019 00334 VDM signé
en date du 29 janvier 2019 est prononcée.

L'accès à l’immeuble sis 73, rue de la Loubière - 13005 MARSEILLE est de
nouveau autorisé.

Les fluides de cet immeuble autorisé peuvent être rétablis.

A compter de la notification du présent arrêté, l’immeuble (ou le logement) peut à
nouveau être utilisé aux fins d’habitation. Les loyers ou indemnités d’occupation
seront à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suivra la notification
et/ou l’affichage du présent arrêté.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndic tel que mentionné
à l’article 1.

Le présent arrêté est affiché en mairie de secteur ainsi que sur la façade de
l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des bouches-du Rhône,
au Président de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la Mobilité et de
la Logistique Urbaines, aux organismes payeurs des aides personnelles au
logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur

Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 8

Le présent arrêté peut faire l’objet, dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux
mois à partir de la réponse de l'administration si un recours administratif a été

déposé au préalable.
 dPraiawico

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signéle: 23/77/2029

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3