M: ARSEIL LE

— wawmarselie fr —

La Maire

Arrêté N° 2020_03029_ VDM

 

LOS MARSEILLE - FARCELLE N°205820 H0323

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 a L. 5214 du code de la construction
et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation (cf. Annexe 1)

Vu Particle R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril grave et imminent N°2019 03818 VDM signé en date de 4 novembre 2019,
interdisant pour raison de sécurité l’occupation et l’utilisation de la terrasse côté cour de
l'appartement du ler étage et les balcons des appartements du 2ème et 3ème étages côté cour, ainsi
que la réserve du local commercial en rez-de-chaussée située sous la terrasse du ler étage et
Fappartement situé au 4ème étage de l’immeuble sis 43, place Jean Jaurès,13005 MARSEILLE,

Vu l’arrêté de péril non imminent N° 2020 01194 _VDM signé en date de 26 juin 2020 (Annexe 2),
continuant l'interdiction d'occupation et d'utilisation de de la terrasse côté cour de appartement du
ler étage et les balcons des appartements du 2ème et 3ème étages côté cour, ainsi que la réserve du
local commercial en rez-de-chaussée située sous la terrasse du ler étage et l’appartement situé au
4ème étage de l’immeuble sis 43, place Jean Jaurès, 13005 MARSEILLE,

Vu l'attestation établie le 4 décembre 2020 par Monsieur Yann Brisbarre, représentant le bureau
d’études AXIOLIS, domicilié 210 Avenue Toulon 13010 MARSEILLE,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 43, place Jean Jaurès, 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°205820 H0323, quartier Le Camas, appartenant, selon nos informations à ce jour, au syndicat des
copropriétaires pris en la personne du Cabinet D'AGOSTINO, domicilié 2-4 rue Antoine Pons,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/2313004 MARSEILLE,

Considérant qu’il ressort de l’attestation de Monsieur Brisbarre que les travaux de réparations
définitifs de l’immeuble sis 43, place Jean Jaurès - 13005 MARSEILLE ont été réalisés, et que ces
travaux mettent fin également aux désordres concernés par, l'arrêté de péril grave et imminent
N°2019 03818 VDM du 4 novembre 2019,

Considérant l’avis des services municipaux, suite à la visite technique du 15 décembre 2020, que les
travaux définitifs de l’immeuble sis 43, place Jean Jaurès, 13005 MARSEILLE, n'ont été que
partiellement finalisés,

Considérant que, suite aux travaux réalisés, il convient de modifier l’arrêté de péril non imminent
N° 2020_01194_VDM du 26 juin 2020,

Article 1

Article 2

Article 3

ARRÉTONS

L’article 2 de l’arrêté de péril non imminent N° 2020 01194 VDM, signé en date
de 26 juin 2020, est modifié comme suit :

«La terrasse côté cour de [appartement du ler étage, les balcons des appartements
du 2ème et 3ème étages côté cour et l’appartement du 4ème étage de l’immeuble
sis 43 place Jean Jaurès - 13005 MARSEILLE sont de nouveau autorisés
d'occupation et d’utilisation et peuvent être réintégrés par leurs occupants. Les
fluides peuvent être rétablis dans le logement du 4ème étage.

La réserve du local commercial en rez-de-chaussée située sous la terrasse du ler
étage reste interdite à toute occupation et utilisation jusqu’à l'achèvement des
travaux de réparation définitifs.

Les fluides (eau, gaz, électricité) dans la réserve doivent rester neutralisés. Ces
fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d’occupation.

L'article 3 de l’arrêté de péril non imminent N° 2020 01194 VDM, signé en date
de 26 juin 2020, est modifié comme suit :

« L'accès à la réserve du commerce restant interdite doit rester neutralisé par tous
les moyens que jugeront utiles les copropriétaires.

Cet accès ne scra réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés des travaux de réparation. »

Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne
du

Celui-ci le transmettra aux copropriétaires de l’immeuble, aux ayants droit ainsi
qu'aux occupants.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/23Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

ticle

L'arrêté de péril grave et imminent N°2019 03818 VDM signé en date de 4
novembre 2019 est abrogé.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble ou
le portail d’accès à la propriété.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre

D" indigne

Signé le :_£$/72/2920

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/23Axticle LS11-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 4 JORF 16 décembre 2605

Le inaire peut prescrire la réparation on la démolition des murs, bâtiments ou édifices quelconques lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils powrraient, par leur
effondrement, compromettre la sécurité ou lorsque, d'une façon générale. ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité
publique, dans les conditions prévues à l'article L. 511-2. Toutefois, si leur état fait courir un péril imminent, Le maire ordonne préalablement les mesures
provisoires indispensables pour écarter ce péril, dans les conditions prévues à l'article L. 511-3.

IE pent faire procëder à toutes visites qui hi paraîtront utiles à l'effet de vérifier l'état de solidité de tout mur, bâtiment et édifice.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un immeuble est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la procédure des
articles ci-après.

Article L511-1-1

Modifié par Ordonnance n°2010-638 du 10 juin 2010 - art. 13

Tout arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 est notifié aux propriétaires ct aux titulaires de droits réels immobiliers sur les locaux, tels qu'ils
figurent au fichier immobilier. If est également notifié, pour autant qu'ils sont conaus, aux titulaires de parts donnant droit à l'attribution on à la jouissance en
propriété des locaux, aux occupants et, si l'immeuble est à usage total ou partiel d'hébergement, à l'exploitant, Lorsque les travaux prescrits ne concement que
les parties commmnes d'un immeuble en copropriété, la notification aux copropriétaires est valablement faite au seul syndicat de la copropriété.

À défaut de counaître l'adresse actuelle des personnes visées au premier alinéa ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement
elfectnée par affichage à la mairie de la commune ou, à Paris, Marseille et Lyon. de l'arondissement où est situé l'immeuble ainsi que par affichage sur la
façade de l'irmneuble.

Cet arrêté reproduit le prenier alinéa de l'article L. 521-2.

A la demande du maire, l'arrêté prescrivant la réparation ou la démolition de l'immeuble menaçant ruine est publié au fichier immobilier ou au livre foncier
dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux aux frais du propriétaire.

ärticle LS11-2

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

I — Le maire. par un arrêté de péril pris à fissne d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret en Conseil d'Etat, met le
propriétaire de l'immeuble menaçant ruine, et le cas échéant les personnes mentionnées au prenner alinéa de l'article L. $11-1-1, en demeure de faire dans un
délai détenniné, selon le cas, les réparations nécessaires pour mettre fa durablement au péril ou les travaux de démolition, ainsi que, s'il y a lieu, de prendre
les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contieus.

L'arrêté de péril précise également que, à l'expiration du délai fixé, en cas de non-exécution des réparations, travaux et mesures prescrits, le propriétaire est
redevable du paiement d'une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues au TV du présent article.

Si l'état du bâtiment, ou d'une de ses parties. ne permet pas de garantir la sécurité des occupants. le maire peut assorti l'arrêté de péril d'une interdiction
habiter et d'utiliser Les lieux qui peut être temporaire ou définitive. Les dispositions des articles L. 521-1 à L. 521-4 sont alors applicables.

Cet arrêté précise la date d'effet de l'interdiction. qui ne peut être fixée au-delà d'un au si l'interdiction est définitive, ainsi que la date à laquelle le propriétaire
ou l'exploitant des locaux d'hébergement doit avoir informé le maire de l'offre d'hébergement ou de relogement qu'il a faite aux occupants en application de
Farticle L. $21-3-1.

IL. — La personne temme d'exécuter es mesures prescrites par l'arrêté de péril peut se libérer de son obligation par la conclusion d'un bail à réhabilitation. Elle
peut également conclure un bail emphytéotique on un contrat de vente moyennant paiement d'une rente viagère, à charge pour les preneurs ou débirentiers
d'exécuter les travaux prescrits et d'assurer, le cas échéant, l'hébergement des occupants. Les parties peuvent convenir que l'accupant restera dans les lieux
lorsqu'il les occupait à la date de l'arrêté de péril.

UL — Sur le rapport d'un homme de l'art, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date d'achèvement et prononce la mainlevée de
l'arrêté de péril et, le cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les lieux.

L'arrêté du maire est publié au fichier mobilier ou au livre foncier dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux. à la diligence du propriétaire et à ses
frais.

IV. — A l'expiration du délai fixé dans l'arrêté de péril prévu au I, si les réparations, mesures et travaux prescrits n'ont pas été réalisés, le prapriétaire
défaillant est redevable d'une astreinte d'un montant maximal de 500 € par jour de retard. Lorsque le bâtiment menaçant ruine est à usage d'habitation, le
montant inaximal de l'astreinte est porté à 1 000 € par jour de retard, L'astreinte est prononcée par arrété du maire.

Son montant est modulé en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.

Si les mesures prescrites concernent un établissement recevant du public aux fins d'hébergement, l'arrêté prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de
l'imineuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de l'astreinte.

Lorsque l'arrêté de péril concerne lout ou partie dés partiés commumes d'un immeuble sounis à la loï n° 65.557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la
copropriété des immeubles Lâtis. l'astreinte est appliquée dans les conditions prévues à l'article L. 543-1 du présent cade.

Lorsque l'arrêté concerne un inuneuble en indivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1,

L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des travaux prescrits. Le recouvrement des
sommes est engagé par trimestre échn.

Le maire peut, lors de la liquidation trimestrielle de l'asteinte, consentir une exonération partielle ou totale de son produit si le redevable établit que la non-
exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de son fait.

Le montant total des sommes demandées ne peut étre supérieur au montant de l'amende prévue au 1 de l'article L. 511-6.

L'astreinte est recouviée, dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits communaux, au bénéfice de la commune sur le territoire de
laquelle est implanté l'immeuble ayant fait l'objet de l'arrêté, Dans le cas où l'arrêté a êté pris par le président d'un établissement publie de coopération
intercommunale en application de l'article L. 5211-9-2 du code général des collectivités territoriales, l'astreinte est recouvrée au bénéfice de l'établissement
public concerné.

A défaui pour le maire ou, le cas échéant, le président de Fétablissement public de coopération intercommunale de liquider le produit de l'astreinte, de dresser
l'état nécessaire à son recouvrement et de la faire parvenir au représentant de l'Etat dans le département dans le mois qui suit la demande émanant de ce

dernier, la créance est liquidée et recouvrée par l'Etat. Après prélèvement de 4 % pour frais de recouvrement, les sommes perçues sont versées au budget de
l'Agence nationale de habitat.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILEE CEDEX 20 4/23L'application de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacle à l'exécution c'office par le maire des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu au I du
présent article. L'asueinte prend fin à la date de la notification au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant
de l'astreinte s'ajoute à celui du coût des mesures et travaux exécutés d'office. Il est recouvré conune en matière de contributions directes et garanti par les
dispositions prévues au 8° de l'article 2374 du code civil et aux articles L. 541-1 À L. 541-6 ân présent code.

V.— Lersque l'arrêté de péril u'a pas été exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure le propriétaire de procéder à cette exécution dans un délai qu'il
Bxe et qui ne peut être inférieur à un mois. À défaut de réalisation des travaux dans le délai inparti par la mise en demeure, le maire, par décision motivée,
fait procéder d'office à leur exécution. 1! peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président du tribunal judiciaire statnant seton
la procédure accélérée au fond, rendue à sa demande.

Si l'inexécution de travaux prescrits portant sur les parties communes d'un immenble en copropriété résulte de la défaillance de ceriains copropriétaires, sur
décision motivée du maire, la conunune peut se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la daie votée par l'assemblée générale des copropriétaires :
elle est Alors subrogée dans les droits et actions dn syndicat à concurrence des somunes par elle versées.

Lorsque la commune se substitué au propriétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus, elle agit en lieu et place des
propriétaires. pour leur compte et à leurs frais.

Les dispositions du quatriéme alinéa de l'article L. 1334-4 du code de la santé publique sont applicables.

VI. — Les pouvoirs dévolus au maire par le présent article sont exercés à Paris par le préfet de police, sous réserve des dispositions de l'article L. 5E1-7.
NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter du
er janvier 2020.

Article LS11-3

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. $ JORF 16 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2006

En cas de péril imminent, le maire, après avertissement adressé au propriétaire, demande à la juridiction administrative compétente la nomination d'un expert
qui, dans les vingt-quatre heures qui suivent sa noïnination, examine les bâtiments, dresse constat de l'état des bâtiments mitoyens et propose des mesures de
nature à meitre fin à limminence du péril s'il a constate.

Si Le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un péril grave et imminent, fe maire ordonne les mesures provisoires nécessaires ponr garantir Ja sécurité,
notamment, l'évacuation de linuneuble.

Dans le cas où ces mesures n'auraient pas été exécutées dans le délai inparti, le inaire es Fait exécuter d'office. En ce cas, le maire agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Si les mesures ont à la fois conjuré l'imminence du danger et mis fin durablement au péril, le maire, sur le rapport d'un homme de l'art, prend acte de leur
séalisation et de leur date d'achèvement.

Si elles n'ont pas mis fin durablement au péril, le maire poursuit la procédure dans les conditions prévues à l'article L. 511-2.

article LS11-4

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - at. 9}

Les frais de toute nature, avancés par la commme lorsqu'elle s'est substituée aux propriétaires ou copropriétaires défaillants, en application des dispositions
des articles L. SEI-2 et L. 511-3, sont recouvrés comme en matière de contributions directes. Si l'immeuble relève du statut de la copropriété, le tire de
recouvrement est adressé à chaque copropriétaire pour Ja fraction de créance dont il est redevable.

Lorsque la commune s'est substituée à certains copropriétaires défaillants, le montant de ja créance due par ceux-ci est majoré de celui des intérêts moratoires
calculés au taux d'intérêt légal, à compter de Ir date de notification par le maire de Ha décision de substitution aux copromriétaires défaillants.

Article LS11-4-1

Modifié par Ordonsance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

Le maire peut prescrire la réparation on a démolition des monuments funéraires lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur effondrement,
compromettre la sécurité au lorsque, d'une façon générale, ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité publique.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un monument fiméraire est tenue de signaler ces Faits au maire, qui peut recourir à la
procédure prévue aux alinéas suivants.

Le maire, à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret. met les personnes titulaires de la concession en demeure de faire,
dans un délai déterminé, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au danger on les travaux de démolition, ainsi que, s'il y a Heu, de prendhe les
mesures indispensables pour préserver les monwments mitoyens.

L'arrêté pris en application de l'alinéa précédent est notifié aux personnes titulaires de la concession A défaut de connaître l'adresse actmelle de ces personnes
où de pouvoir les identifier. la notification les concernant est valablement effectuée par affichage à la mairie de la commune où est situé le cimetière ainsi que
par affichage au cimetière,

Sur le rapport d'un homune de l'art ou des services techniques compétents, le maire constate la réalisation des tavaux prescrits ainsi que leur date
d'achèvement et prononce la mainlevée de l'arrêté.

Lorsque l'arrêté n'a pas êté exècuté dans le délai fixé, le maire met en demeure les personnes titulaires de la concession d'y procéder dans le délai qu'il fixe et
qui ne peut être inférieur à un mois.

À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti, le maire, par décision motivée, fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire
procéder à la démofition prescrite, sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond, rendue à sa demande.
Lorsque la commune se substitue aux personnes titulaires de la concession défaillantes et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus,
elle agit en leur tien et place, pour leur compte et à leurs frais.

Les frais de toute nature, avancés par la commune lorsqu'elle s'est substituée aux personnes titulaires de la concession défaillantes, sont recouvrés comme en
imatière de contributions directes.

NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter dn
Jer janvier 2020.

Article LS1L-5
Modifié par Ordonnance n°2005-1$66 du 15 décembre 2005 - ant. 6 JORF 16 décembre 2005
Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive ou temporaire d'habiter on d'utiliser ou lorsque les travaux nécessaires pour remédier au danger

les rendent temporairement inhabitables, le propriétaire est tem d'assurer le relogement ou l'hébergement des occnpanis dans les conditions prévues aux
articles L, 521-1 à L. 521-3.

Les contrats à usage d'habitation en cours à la date de l'arrêté de péril sont soumis aux règles définies à l'article L. 521-2.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/23À compter de la notification de l'arrêté de péril, les locaux vacants ne peuvent être ni loués m mis à disposition pour quelque usage que ce soit.
Les dispositions de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à compter de l'arrêté prononçant la cessation du péril et la mainlevée de l'interdiction d'habiter
et d'utiliser.

Article LS11-6

Modifié par LOÏ n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 euros:

-Je refus déhbéré ct sans motif légitime. constaté après nnse en demeure, d'exécuter les travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L, 511-3.
IL-Est puni d'un emprisonnement de trois aus et d'une amende de 100 000 euros :

-le fait de dégrader, détéricrer, détruire des locaux ou de les rendre inpropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but d'en faire partir les
occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril:

-le fait, de mauvaise foi. de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. $11-2 ei l'interdiction de les
Jouer ou mettre à disposition prévue par l'article L. 511-5.

UL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° À (Abrogé)

1° La confiscation dn fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction. Lorsque les biens
inmeubles qui appartenaient à la personne condanmée au moment de la commission de l'infiaction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité
publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation ;
2° L'interdiction pour une durée de cing ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabiktés syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien nmmobilier à usage d'habitation où un fonds de conunerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement on d'éne usufuitier d'un tel bien on fonds de commerce. Cette interdiction porie sur l'acquisition ou l'usufruit
d'un bien on d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant qu'assacié ou mandataire social de La sociélé civile innobilière où eu nan collectif se
portant acquéreur ou usufruitier, soit sous fonme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufnit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires inentionnées anx 1° et 3° du présent IT est obligaioire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent aticle, Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines. en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 än code pénal, des infractions définies au présent
article encourent, ouire l'amende suivant les inodalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du
même code.

Élles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus. d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation où d'ua fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou paitiel d'hébergement.

La confiscation mentionnée an 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi
à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier mentionnée au deuxième alinéa du
présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la juridiction peut, par nne décision
spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnaËté de son anteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prèvue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de
Farticle L. 651-10 du présent code.

Article LS21-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 déceinbre 200$ - art. 8 JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sons-locataire ou l'occupant de bonne foi des
locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constitnant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût comespondant dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-} dans les cas suivanis :

“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire on
définitive ou si les travaux nécessaires pour reinédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'anêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement te logement inhabitable :

“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'aticle L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire on l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de
péril serait en tout ou parte unputable,

Article L521-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 imars 2009 - art. 94

1.-Le lover ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en deineure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrépartie de l'occupation cessent d'être dus pour les Iocaux qui fant l'objet d'une imise en deneure ou
d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en application de l'article L.
123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du
premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un arrété
de péril pris en application de l'article L. $11-4, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/23à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur La façade de l'immeuble, jusqu'au premier
jour du mois qui suit l'envoi de la notification on l'affichage de l'arrêté de mainlsvée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de fa santé publique suivie d'une
déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du
Jogement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du
mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou tautes autres sammes versées en contrepartie de l'occupation du logement indäment perçus par le propriétaire, l'exploitant au la personne ayant
vais à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable,

IL.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité on de péril on du constat de la réalisation des mesures prescrites. ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois suivant
Fenvoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la mise en demeure où des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de Particle 1724 du code civil.

111.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein
droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au
départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser nne situation d'insécurité ne peut entraîner la résiliation
de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2,

Les ocenpants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offie de relogement conforme aux dispositions du Il de l'article L. 521-3-} sont des
occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Axticle L521-3-1

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - at. 105

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L. $11-3
ou de l'article L. 129.5, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspandiant à leurs besoins.

À défant. l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L, 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du IT de l'article 1. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement suroccupé,
ke propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur
relogement incombe au préfet où au maire ou, le cas échéant, au président de l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions
prèvues à l'article L. 521-3-2 En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif. le propriétaire on l'exploitant est
tenu d'assurer le relogement des occupants, Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logeinent correspondant à ses besoins
et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'explaitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nonveau loyer et
destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire où de l'exploitant, Le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du
code civil ou s'il expire entre la date de la notification des airétés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette imerdiction.

Article L521-3-2

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - ait. 105

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'ariicle L. 129-3
sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relagement des
occupants, le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les
héberger ou les reloger.

1L-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur Le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1531-24, L.
1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que Le propriétaire ou
l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le préfer, au le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale s'il est délègataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions
nécessaires pour héberger ou reloger les occupants, sous réserve des dispositions du IL.

111.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise ur immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 ou
dans une opération d'aménagement an sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
velogement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des
occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif a assuré le
relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
V-Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle où en application d'une convention
passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les
droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance,

VL.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement
et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique créancière.
soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale on le préfet d'un titre exécutoire an
profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou Le relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont èté faites au titre des I, II où UT, le juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation
du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

Auticle L521-3-3

Modifié par LOT n°2017-86 du 27 janvier 2017 - ait. 105 .

Pour assurer le relogement à ütre temporaire ou défimtif des occupants, en appheation du IT de l'article L. 521-3-2, le représentant de l'Etat dans le
département pent user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/23Pour assurer le relogement à titre temporañe ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des 1 ou V de l'article L. $21-3-2, le maire
peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. eu cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement. Les
aitributions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du Lou, le cas échéant. des III ou Ÿ de l'article L. 521-3-2, le président
de l'établissement public de coopération interconnnunale concernè peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent
sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l'établissement publie de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département on le maire on, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération mtercommunale sont réputés
avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la date
de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter. un accueil dans une structure d'hébergement, un établissement où un logement de transition. un logement-
foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

Article LS21-3-4

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

Dans les cas prévus à l'article L. 521.1 et anx fins de faciliter l'hébergement des occupants parles propriétaires ou exploitants qui y sont tenus au. en cas de
défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, taut bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation contraire, peut
conclure avec tonte personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites,

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditians ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de l'obligation
d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de l'Etat dans le département ou le maire ou, le cas échéant, le président de

Fétablissement public de coopération intercommunale, selon le cas, peut exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploilant tenu à l'obligation
d'hébergement.

Article LS21-4

Modifié par LOL n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 (00 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à rendncer aux droits qu'il détient en application des aiticles L. 521-1 à L. $21-3-3, de le menacer, de commotre à son
égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

de percevoir un loyer ou tonte autre somne en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de l'article L,
521-2;

de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'érant en mesure de le faire.

IL-Les personnes physiques encowrent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la
commission de l'ixfraction ont fait objet d'une expropriation pour cause d'utikté publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 1314-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'exproprislion ;

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ant été
sciemment utilisées pour préparer où conmnettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas apphcable à l'exercice d'un mandat électif on de
responsabilités syndicales.

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total on partiel d'hébergement ou d'être usnfruitier d'un tel bien ou fonds de comunerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition on F'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de comunerce soit à titre personnel, soit en tant qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur où usufruitier, soit sous forme de parts immobilières : celte interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufrnit d'un bien
hnmobilier à usage d'habitation à des fins d'ocenpation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IL est abligatoire à l'encontre de tonte personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IIL-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'arüicle 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de l'article
131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce où les locaux mis à bail. Lorsque Les biens inmeubles qui appartenaient à la
personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la
confiscation en valeur prèvue au neuviéme alinéa de F'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

Ëlles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus. d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

Le prononcé de ls peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au troisième alinéa du présent III est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la
juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la
personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont cffecmées à l'enconire d'exploitants de fonds de canmaerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de
Farticle L. 651.10 du présent code.

sl-
Modifié par Décret n°2006-1359 du 8 noveinbre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
Lorsque les désordres affectant des murs, bâtiments ou édifices sont susceptibles de justifier Le recours à la procédure prévue à l'article L. $11-2, le maire en
infonne. en joignant tous éléments utiles en sa possession, le propriètaire et Les titulaires de droits réels immobiliers et les invite à prèsenter leurs observations
dans un délai qu'il fixe et qui ne peut être inférieur à un mois.
Le maire est réputé avoir satisfait à cette obligation lorsqu'il a informé les propriétaires et titulaires de droits réels immobiliers tels qu'ils figurent au fichier
immobilier de la conservation des hypothèques ou au livre foncier.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/23i D
Modifié par Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 7
Avant d'ordonner la réparation au la démolition d'un immeuble menaçant ruine en application de l'aticle L. 511-2, le maire sollicite l'avis de l'architecte des
Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est :
1° Soit mscrit au titre des monuments historiques en application de l'article L. 621-25 du code du patrimoine ;
29 Soit situé dans les abords des monuments historiques définis à l'article L. 621-30 du même code ;
3° Soit situé dans le périmètre d'un site patrimonial remarquable classé en application de l'article L. 631-1 du même code :
4° Soit protégé au titre des articles L. 341-1, L. 341-2 ou L. 341-7 du code de l'environnement.
L'avis est réputé émis en l'absence de réponse dans le délai de quinze jours.
Dans les mêmes cas, lorsque le maire fait application de la procédure prévue à l'article L. 511-3, il en infonne l'architecte des Bâtiments de France en méme
temps qu'il adresse l'avertissement au propriétaire.

Article RS11-3
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2066 - art, 1 JORF 10 novembre 2006
L'arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-2 est assorti d'un délai d'exécution qui ne peut étre inférieur à un mois,

article RS11-4

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Les arrêtés pris en application des articles L. 511-2 et L. 511-3 ainsi que ceux qui constatent la cessation du péril et prononcent la mainlevée de l'interdiction
d'habiter sont, sans préjudice de la transmission prévue par l'article L. 2131-E du code général des collectivités territoriales, communiqués au président de
Fétablissement public de cocpération intercommunale compétent en matière d'habitat, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement ainsi qu'au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du département lorsque Le bâtiment menaçant ruine est à usage total ou partiel d'habitation.

Article RSLL-S

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art, E JORF 10 novembre 2006

La créance de la commune sur les propriétaires ou exploitants née de l'exécution d'office des travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 511-3
comprend le coût de l'ensemble des mesures que cette exécution à rendn nécessaires, notamment celui des travaux destinés à assurer la sécurité de l'ouvrage
ou celle des bâtiments mitoyens, les frais exposés par la commune agissant en qualité de maftre d'ouvrage public et, le cas échéant, la rémunération de l'expert
nommé par le juge administratif.

Article R511-6

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art, 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque des désordres affectant les seules parties communes d'un imuneuble en copropriété sont susceptibles de justifier le recours à la procédure prévue à
Farticle L. $11-2. l'information prévue par l'article R. 511-1 est faite au syndicat des copropriétaires pris en la personne du syndic, qui la transmet aux
copropriétaires dans un délai qui ne peut excéder vingt et un jours,

Le syndic dispose alors. pour présenter des observations, d'un délai qui ne peut étre inférieur à deux mois à compter de la date à laquelle il a reçu
l'information faite par le maire.

Article RS11-7

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novenbre 2006

Lorsque l'arrêté de péril concerne les parties communes d'un immeuble en copropriêté et n'a pas êté exécuté dans le délai fixé. la mise en demeure prévue par
le IV de l'article L. 511-2 est adressée au syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic de copropriété qui, dans le délai de vingt et un jours à
compter de la réception, la transmet à tons les copropriétaires.

Article R511-8

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 16 novembre 2006

Lorsque l'inexécution de l'arrêté de péril résulte de la défaillance de certains copropriétaires, le syndic en informe le maire en lui indiquant Les démarches
entreprises pour faire réaliser les travaux prescrits et en lui fournissant une attestation de défaillance.

Sont réputés défaillants au sens de l'alinéa précédent les copropriétaires qui, après avoir été mis en demeure de le faire par le syndic, n'ont pas répondu ou
n'ont répondu que partiellement aux appels de fonds destinés à financer les travaux prescrits dans le délai de quinze jours à compter de la sommation de payer.

äuticle RS1-9

Créé par Décret n°2006-1359 du S novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

La commune dispose d'un délai d'un mois pour décider de se substituer aux copropriétaires défaillants. En ce cas, sa décision est notifiée par le maire an
syndicat des copropriétaires. pris en la personne du syndic, ainsi qu'aux copropriétaires défaillants, auxquels sont notifiées les sommes versèes pour teur

compte.
Lorsque tous les copropriétaires sont défaillants. la commune ne peut recourir à la procédure de substitution.

Article RSILIO

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - ait. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque la commune a recouvré la totalité de la créance qu'elle détient sur un copropriétaire défaillant auquel elle s'est substituée, elle en informe Le syndic de
copropriété. À défaut, lorsqu'un lot appartenant à un coprapriétaire défaillant fait Fobjet d'une mutation, le syndic notifie sans délai cette mutation à la
commune afin de fui permettre de faire valoir ses droits auprès du notaire qui en est chargé.

Aticle RS11-11

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Les notifications et formalités prévues par les articles L. 511-1-1, 1. 511-2, R. 511-1: R 511-6,R. 51)-7, R 511-8,R 511-9 et R 511-10 sont effectuées par
lettre remise contre signature.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/23Envoyé en préfecture le 2606/2020
Reçu en préfecture le 26/05/2020

Affiché le F8

ID :013-211800553-20200626-2020,03 194 VDM-AR

   

MARSEILLE
—— omemarseittefr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020 01194 VDM

SDI 19/266 - Ë { IMMINENT - N 300$ -
PARCELLE N° 205820 H0323

Nous, Maire de Marseille,

Va l'article L.2131-1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511-1 à L.511-6, ainsi que les articles L.521-1 à L.521-4 du code de la construction
et de l'habitation (cf Annexe 1),

Vu. les articles R.511-1 à R.511-11 du code de la coustruction et de l'habitation (cf Annexe 2),

Vu l'article R.556-1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction N°14/252/SG du 14 avril 2014, consentie par Le Maire à
Monsieur Ruas eu matière notamment de Police des Inuneubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu l'avis favorable de l’Architecte des Bâtiments de France,

Vu l'arrêté de péril grave et imminent N°2019 63818 VDM du 4 novembre 2019, interdisant pour
raison de sécurité l'occupation et l’utilisation de la terrasse côté cour de l'appartement du ler étage
et les balcons des appartements dt Dime et 3eme étages côté cour, ainsi que la réserve du local
commercial en rez-de-chaussée située sous la terrasse du ler étage et l’appartement situé au 4ème
étage de l’immeuble sis 43, place Jean Jaurès,13005 MARSEILLE,

Vu le courrier d'information préalable à l'engagement de la procédure de péril simple, prévu par les
articles L.511-1 et L.511-2 du Code de la Construction et de l'Habitation, adressé et notifié le 2
janvier 2020 au syndic de l'immeuble sis 43, place Jean Jaurès, 13005 MARSEILLE, pris en la
personne de M ic
état des désordres constructifs affectant l'immeuble,

Vula visite teclmique de l'immeuble sis 43, place Jean Jaurès, effectuée par les services municipaux
le 15 juin 2020,

Considérant l'immeuble sis 43, place Jean Jaurès, 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°205820 H6323 , quartier Le Camas,

Considérant que le syndic de cet immeuble est pris en la personne du DE

Considérant que l'arrêté de péril imminent N°2019 03818 VDM du 4 novembre 2019 imposait
aux copropriétaires de l'inineuble sis 43, place Jean Jaurès, 13005 MARSEILLE, de prendre toutes
les mesures propres à assurer la sécurité publique, en faisant les travaux nécessaires d'urgence sur
les désordres constatés sous 15 jours à dater de la notification dudit amête de péril grave et
imminent, notannnent :

- Purge de tous les éléments constructifs détériorés, menaçant de se décrocher des
balcons ou de la façade et de tomber sur les constructions situés en dessous ;

du
MN EUROPÉENNE
EE LA CULTURE

 

Vite de Merrill, 2 opyacaii clin Mont — LRZES MARSEILLE CEDEX 20 10/231/14Envoyé en préfecture le 25/06/2029
Requ en préfecture le 26/06:2020

Affiché le es D

ID :013-21 1800553 20200626 2920 0114 VOM-AR

 

- Enlèvement de tous les encombrants qui surchargent À
- Purge des éléments constructifs du plancher haut du local commercial en rez-de-
chaussée qui menacent de tomber sur les occupants.

Considérant que, lors de la visite d'expertise en date du 10 octobre 2019, les désordres constructifs
suivants ont été constatés:

Cage d'escalier:

- Fissuration horizontale avec des ramifications le long de la poutre palière et risque,
a terme, de déstructuration de la poutre et de chute d’éléments sur les personnes.

- Fissuration parallèle au mur mitoyen du plafond en canisse plâtré du dernier étage
située le long du chevron de départ du plein ciel et passant devant la trappe d’accès
aux combles et risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Descellement de tomettes dans la première volée d’escalier et risque, à terme, de
chute de personnes.

- Fissuration de tomettes sur le palier du 2ème étage et risque, à terme, de
décollement du revêtement de sol et chute de personnes.

- Décollement de tomettes au inilieu de la volée du 2ème et 3ème étage et risque, à
terme, de chute de personnes.

- Décollement pattiel d’enduit en sous-face du palier du 4ème étage et risque, à
terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Fissuration du plafond à la base du puits de lumière et risque, à terme, de chute
d’éléments sur les personnes.

- Fissuration en longueur de la poutre palière du dernier étage et risque, à terme de
destructuration de la pontre et de chute d'éléments sur les personnes.

 

Local conmmercial en rez-de-chaussée (RDC):

- Dans la réserve, fissuration de la sous face du plancher haut an droit de fa terrasse
du ler étage avec un effondrement partiel du plafond côté de l’immeuble situé au
N°41 et déformation du plafond annonçant un effondrement en formation et risque, à
terme, de chute de matériaux sur les personnes et chutes de personnes, de
destructuration et d’effondrement du plancher haut,

Appartement du ler étage côté rue :

- Dans la salle de bains, fissuration d’une poutre bois du plancher haut visible à
travers un trou dans le faux-plafond et risque, à terme, de chute d'éléments sur les
personnes et de destructuration de la poutre.

dppartement du ler étage côté cour :

- Corrosion avancée et perte de matière sur les profilés métalliques formant la
structure porteuse du balcon et risque, à terme, de déstabilisation du balcon, chute de
matériaux sur les personnes et chute de personnes.

- Fissuration verticale toute hauteur de la cloison de l’ancien WC sur le balcon et
risque, à terme, de destructuration de la cloison et chute de matériaux sur les
personnes.

- Fissuration verticale située le long de la porte de l’ancien WC jusqu’à son angle
supérieur droit, avec retour en diagonale sur l'extérieur, et risque, à terme, de
destructuration de la cloison et chute de matériaux sur les personnes.

- Perte de matière du nez de dalle et du revêtement de sol de La dalle du balcon et
risque, à terne, de destructuration de la dalle, chute de matériaux sur les personnes et
chute de personnes.

EUROPÉERNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE -
A Gare Voile de Werseiilée. 2 quai clurRott-- ES NX LE CHDEEK 220 TVREnvoyé en préteciure le 26:06/2020
Reçu en préfecture le 26/06/2020

Affiché le nt

10 :013-211300553-20209676 2020, 01194

- Corrosion avancée et perte de matière sur les profilés métalliques formant la
structure porteuse du balcon et risque, à terme, de déstabilisation du balcon. chute de
matériaux sur les personnes et chute de personnes.

- Éclatement de la maçonnerie sur la paroi surplombant la cour de l’ancien WC, en
limite de la poutrelle métallique, et risque, à terme, de chute de matériaux sur les
personnes.

- Fissuration en V à la liaison de fa jambe de force à la poutre métallique du balcon
supérieur et risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Fissuration en biais démarrant à l’angle supérieur droit de la porte de l’ancien WC
pour finir à la jonction extérieure de la dalle du balcon supérieur et risque, à terme,
de destructuration de la cloison et chute de matériaux sur les personnes.

- Perte de matière du nez de dalle et du revêtement de sol du balcon et risque, à
terme, de desiructuration de la dalle, chute de matériaux sur les personnes et chute de
personnes.

Appartement du 3ème étage:

- Fissuration verticale partant de l’appui de la jambe de force du balcon supérieur et
risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Fissuration en biais traversant le dessous de la dalle du balcon et risque, à terme, de
destructuration de la dalle et chute de matériaux sur les personnes.

- Décollement de la paroï perpendiculaire à la façade de l’ancien WC sur le balcon et
risque, à terme, de chute d'éléments sur les personnes.

- Fissuration en biais démarrant de l’angle supérieur droit de la porte de l'ancien WC
sur le baïcon pour terminer à la jonction extérieure de ia dalle du balcon supérieur et
risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Fissuration verticale avec décoilement de briques en partie haute de la paroi de
l’ancien WC et risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Fissuration perpendiculaire à la façade le long de la paroi de l’ancien WC et risque,
à terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Éclatement et fissuration de la maçonnerie dans le prolongement et en bordure de la
poutrelle métallique soutenant la dalle du balcon et l’ancien WC et risque, à terme,
de déstabilisation du balcon, chute d’éléments sur les personnes et chute de
personnes.

Appartement du 4ème étage:

- Corrosion avancée et perte de matière sur les profilés métalliques formant la
structure porteuse du balcon et risque, à terme, de déstabilisation du balcon, chute de
matériaux sur les personnes et chute de personnes.

- Perte d’éléments de maçonnerie en sous face de la couverture de l’ancien WC sur le
balcon et risque, à terme, de chute d’éléments sur les personnes.

- Éclatement et fissuration diagonale de la maçonnerie au-dessus de la poutrelle
métallique soutenant la dalle du balcon et l’ancien WC et risque, à terme, de
déstabilisation du balcon, chute d'éléments sur les personnes et chute de persounes.

- Au-dessus du coin sommeil situé dans une partie des combles, fissuration et rupture
d’une poutre bois de la toiture et risque, à terme, de déstabilisation de la toiture et
chute d'éléments sur les personnes.

- Dans le hall, fissuration eu angle du plafond situé à l’aplomb de la poutre bois
cassée et risque, à terme, de chute d'éléments sur les personnes.

- Dans le salon, fissuration horizontale partant du coin d’un reste de cloison
supprimée suspendu au plafond et risque, à terme, de chute d’éléments sur les

VWiledieWameillé,2quaidluRott- 162258 NE LLE CHE 220 723

 

VDMAREnvoyé en préfecture le 26:05/2020
Regçu en préfecture le 25/06/2029

Atché le EF 7

ID :013-211300583-20200626-2920_01 194, VDM.AR

 

peisonnés.

Considéraut que le courrier d'information préalable à l'engagement de la procédure de péril simple,
prévu par les articles L.511-1 et L.511-2 du Code de la Construction et de l'Habitation, adressé et
notifié le 2 janvier 2020 au syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis 43, place Jean Jaurès,
13005 MARSEILLE, pris en la personne faisait état des
désordres constructifs affectant l'immeuble,

 

Considérant les travaux de mise en sécurité d’urgence (condamnation des balcons sur cour et de la
terrasse arrière de l’immeuble sis 43, place Jean Jaurès, étaiement d’une poutre fracturée au 4ème
étage) attestés le 17 octobre 2019 par le bureau d’études POLY STRUCTURES, domicilié 90
chemin de la Grave, 13013 MARSEILLE,

Considérant les travaux de condamnation de la réserve du local commercial situé au rez-de-
chaussée de l’immeuble, attestée le 15 janvier 2020 pa ES

Considérant le Diagnostic Bâtimentaire et le Cahier de Charges Techniques Particulières fournis le
29 janvier 2020 par le bureau d’émdes AXIOLIS, domicilié 210 Avenue Toulon 13010
MARSEILLE,

Considérant que les mesures prises par les copropriétaires ue suffisent pas à mettre fin durablement
au péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, ii convient d'ordonner la réparation définitive de l'immeuble en cause,

ARRETONS

Article 1 L'inmeuble sis 43, place Jean Jaurès, 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°205820 H0323 , quartier Le Camas, appartient, selon nos informations a ce jour,
en copropriété aux personnes listées ci-dessus, ou à leurs ayants droit:

 

   
  

MAASEILLE-

Grae Vie che Ménesiilte, 2 qusiichiu Root 1022528 NAS LLIE CHEN 2) 1828
FÉERKE
Re .H, e
PROVENCE 2013

\ARSEILLE
sé.
Fi

Envoyé en préfecture le 26:06:2020

Reçu en préfecture le 26/06:2020
Affiché le

 

Considérant le Règlement de Copropriété — acte du 14/02/1948 publié Le 05/03/1948
par Maître Blanc, et l'État Descriptif de Division Modificatif — acte du 19/04/2004
publié le 26/05/2064 par Maître Rousset-Rouvière, notaire à Marseille,

Le représen

tant du syndicat des copropriétaires de cet inuneuble est pris en la
persan da ES

MARSEILLE.

Le rapport susvisé, décrivant les désoréres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconise les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

Réaliser un diagnostic sur la totalité de la structure de l'immeuble et des
désordres constatés, établi par un Homme de l’Art (bureau d’études techniques,
ingénieur ou architecte), afin de prescrire les travaux de réparation définitifs ;
Mettre en œuvre des travaux de réparation définitifs des désordres relevés lors
des diagnostics établis par l'Homme de l’Art mandaté par le propriétaire, ainsi
que des désordres constatés par les services municipaux pendant leurs visites
techniques, notamment:

Cage d'escalier:

- Fissuration horizontale avec des rannifications le long de la poutre palière et risque,
a terme, de déstructuration de la poutre et de chute d’éléments sur les personnes.

- Fissuration parallèle au mur mitoyen du plafond en canisse plâtré du dernier étage
située le long du chevron de départ du plein ciel et passant devant la trappe d’accès
aux combles et risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes.

VWiedie Wasællé,2 qui Rott- 182288 NVXFRGA LILI CEDEX 210 128MARSEILLE
PTS PROVENCE 2013

RRRDÉ CAPITALE
DNRSREE EURCPEEUNE
DE LA CULTURE

    

Envoyé en prétecture le 26:06:2070

Reçu en préfeaure le 26/06/2020
Affiché le a

   
 

- Descellement de tomettes dans la première volée d
chute de personnes.

- Fissuration de tomettes sur le palier du 2ème étage et risque, à terme, de
décollement du revêtement de sol et chute de personnes.

- Décollement de tomettes au milieu de la volée du 2ème et 3ème étage et risque, à
terme, de chute de personnes.

- Décoïllement partiel d’enduit en sous-face du palier du 4ème étage et risque, à
terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Fissuration du plafond à la base du puits de lumière et risque, à terme, de chute
d’éléments sur les personnes.

- Fissuration en longueur de la poutre palière du dernier étage et risque, à terme de
destructuration de la poutre et de chute d'éléments sur les personnes.

+ 5

Local commercial en rez-de-chaussée (RDC):

- Dans la réserve, fissuration de la sous face du plancher haut au droit de la terrasse
du ler étage avec 1 effondrement partiel du plafond côté de l’immeuble situé au
N°41 et déformation du plafond annonçant un effondrement en formation et risque, à
terme, de chute de matériaux sur les personnes et chutes de personnes, de
destructuration et d’effondrement du plancher haut,

04

- Dans la salle de bains, fissuration d’une poutre bois du plancher haut visible à
travers un trou dans le faux-plafond et risque, à terme, de chute d'éléments sur les
personnes et de destructuration de la poutre.

Appartement du ler étage côté cour :

- Corrosion avancée et perte de matière sur Les profilés métalliques formant la
structure porteuse du balcon et risque, à terme, de déstabilisation du balcon, chute de
matériaux sur les personnes et chute de personnes.

- Fissuration verticale toute hauteur de la cloison de l’ancien WC sur le balcon et
risque, à terme, de destructuration de la cloison et chute de matériaux sur les
personnes.

- Fissuration verticale située le long de la porte de l’ancien WC jusqu’à son angle
supérieur droit, avec retour en diagouale sur l'extérieur, et risque, à terme, de
destructuration de la cloison et chute de matériaux sur les personnes.

- Perte de matière du nez de dalle et du revêtement de sol de la dalie du balcon et
risque, à terme, de destructuration de la dalle, chute de matériaux sur les personnes et
chute de personnes.

- Corrosion avancée et perte de matière sur les profilés métalliques formant la
structure porteuse du balcon et risque, à terme, de déstabilisation du balcon, chute de
matériaux sur les personnes et chute de personnes.

- Éclatement de la maçonnerie sur la paroi surplombant la cour de l’ancien WC, en
limite de la poutrelle métallique, et risque, à terme, de chute de matériaux sur les
personnes.

- Fissuration en V à la liaison de La jambe de force à la poutre métallique du balcon
supérieur et risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Fissuration en biais démarrant à !’angle supérieur droit de la porte de l’ancien WC
pour finir à la jonction extérieure de la dalle du balcon supérieur et risque, à terme,
de destructuration de la cloison et chute de matériaux sur les personnes.

- Perte de matière du uez de dalle et du revêtement de sol du balcon et risque, à

Ville de Macaillée, 2 quai chu Rott- 180338 MSIE ULE CHLIEK 2200 23

10 : 018-211900553-20200626-2920_01194, VDM-AR
ri G a 11Envoyé en prétecture le 26-06:2020

 

Reçu en préfecture le 26/06/2020
Affiché le EF es
. z + ID :013-211399553-20200625 2092001194 _VOMAR
terme, de destructuration de la dalle, chute de matériauX*-se: PÉESUEITE TUE
personnes.

4ppartement du 3ème étage:

- Fissuration verticale partant de l’appui de la jambe de force du baicon supérieur et
risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Fissuration en biais traversant le dessous de la dalle du balcon et risque, à terme, de
destructuration de la dalle et chute de matériaux sur les personnes.

- Décollement de la paroi perpendiculaire à la façade de l’ancien WC sur le balcon et
risque, à terme, de chute d’éléments sur les personnes.

- Fissuration en biais démarrant de l’angie supérieur droit de la porte de l’ancien WC
sur le baicon pour terminer à la jonction extérieure de la dalie du balcon supérieur et
risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Fissuration verticale avec décollement de briques en partie haute de la paroi de
l’ancien WC et risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Fissuration perpendiculaire à la façade le long de la paroi de Fancien WC et risque,
à terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Éclatement et fissuration de la maçonnerie dans le prolongement et en bordure de la
poutrelle métallique soutenant la dalle du balcon et l’ancien WC et risque, à terme,
de déstabilisation du balcon, chute d’éléments sur les personnes et chute de
personnes.

Appartement du 4ème étage:

- Corrosion avancée et perte de matière sur les profilés métalliques formant la
structure porteuse du balcon et risque, à terme, de déstabilisation du balcon, chute de
matériaux sur les personnes et chute de personnes.

- Perte d'éléments de maçonnerie en sous face de la couverture de Fancien WC sur le
balcon et risque, à terme, de chute d'éléments sur les personnes.

- Éclatement et fissuration diagonale de la maçonnerie au-dessus de la poutrelle
métallique soutenant la dalle du balcon et l’ancien WC et risque, à terme, de
déstabilisation du balcon, chute d’éléments sur les personnes et chute de personnes.

- Au-dessus du coin sommeil situé dans une partie des combles, fissuration et rupture
d’une poutre bois de la toiture et risque, à terme, de déstabilisation de la toiture et
chute d'éléments sur les personnes.

- Dans le hail, fissuration en angle du plafond situé à l’aplomb de la poutre bois
cassée et risque, à terme, de chute d'éléments sur les personnes.

- Dans Île salon, fissuration horizontale partant du coin d’un reste de cloison
supprimée suspendu au plafond et risque, à terme, de chute d'éléments sur les
personnes.

Les copropriétaires de l'immeuble sis 43, place Jean Jaurès, 13005 MARSEILLE,
ou leurs ayants droit doivent, sous un délai de 6 mois à dater de la notification du
présent arrêté, mettre durablement fin au péril en réalisant ces travaux de réparation
nécessaires.

Article 2 La terrasse côté cour de l'appartement du 14 étage, les balcons des appartements du
Dime et Fine étages côté cour, ainsi que la réserve du local commercial en rez-de-
chaussée située sous la terrasse du 1er étage et l'appartement situé au Aime étage de
l'immeuble sis 43, place Jean Jaurès, 13005 MARSEILLE et coucemé par l'arrêté
de péril imminent N°2019 03818 VDM du 4 novembre 2019, restent interdits à
toute occupation et utilisation jusqu'à l’achèvement des travaux de réparation
définitifs.

MARSTILLE-
PROVENCE 2013

 

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7j14Envoyé en préteature le 26:06:2020
Reçu en préfecture le 26/06/2020
Affiché le LE

   
   

4: 2 "or 1D :013-211209553-202:
Les fluides (eau, gaz, électricité) des appartements, Sr DUrC

d'occupation et d'utilisation doivent continuer d'être neutralisés.

 

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que cenx-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux de
l'immeuble interdits d'occupation.

L'accès aux appartements, locaux et balcons interdits doit continuer d’être neutralisé
par tous les moyens que jugeront utiles les copropriétaires.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et chargés
des travaux de réparation définitifs.

Sur présentation du rapport d'un homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d'Etudes Techniques spécialisé, etc.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des
mesures mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent arrêté, le Maire
prendra acte de l’exécution de ces mesures et prononcera la mamlevée du présent
arrêté.

À défaut par les copropriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants droit de
respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune
pourra procéder d'office à la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

Si les études ou l'exécution des travaux d'office font apparaître de nouveaux
désordres, la commune se réserve le droit d'engager les travaux nécessaires pOur y
remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

La non-exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement
d'une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans les
conditions prévues à l’article L. 511-2 du code de la construction et de l’habitation.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque usage
que ce soit.

Les personnes mentionnées à l'aticle 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants daus les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code de la
construction et de l'habitation reproduits en annexe.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des sanctions

pénales prévues par l'article L511-6 aimsi que par les articles L521-4 et L111-6-1 du
code de la construction et de habitation, reproduits en annexes 2 et 3.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndic de l’immeuble sis
43 us Jean Jaurès, 13005 MARSEILLE si en la nn du D

VWilede Weealle,2quiidiuRott- 1222338 NAN LLIEE CRIE 200 #28

00626-2020.01194. VDM-AR
5 tsEnvoyé en préicauie le 26/06/2020

Reçu en préfecture le 26/06/2020
Affiché le SF S-T

  

. . A 1 1D :013-211300553-20200626 2020 01194, VDM-AR
Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'a RTE COTE

qu'aux occupants.

Article 9 Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

rticle 1 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à la Direction
de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille - Service de la
Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
l'immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Article13 Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 2 et 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à partir
de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 26 juin 2020

MARSEILLE:
ET Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/14
EUROPÉENNE

EHKE
GE LA CULTUREEnvoyé en préfecture fe 25'06/2020
Reçu en préfecture le 26/06:2020

ANNEXE | Affiché le Es

 

1D :018-211900553-20200626-2020 01194 VDM-AR

Article L521-1 du code de la construction et de l'habitation

Modifié pur Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art, 8 JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-locataire ou
l'occupant de bonne fai des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire où l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants où de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articies L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie
d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à linsalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable ;

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation
du bâtiment ou s’il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent
temporairement le logement inhabitable ;

“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement lait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation
d'insécurité en application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles
l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout où partie imputable.

Article LS21-2 du code de la construction et de l’habitation

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art, 94

L.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui l'ont l'objet d'une mise en
demeure prise en application de l'article L. 1333-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise
en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui Font l'objet
d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de lu santé publique
ou de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
la mesure de police. Les loyers où redevances sont à nouveau dus à comptér du premiér jour du mois qui suit le constat de la
réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de La santé
publique où par un arrêté de péril pris en application de Farticte L, 541-1, le loyer en principal on toute autre somme versée en
coatrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
l'arrêté où de son affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification
où l'affichage de l'arrêté de mamlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-14 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi
de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire,
l'exploitant au la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à
nouveau redevable,

H.-Dans les locaux visés au E, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la
mainkevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de lu réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui
restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction. de la
mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

FL-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute sonune versée
en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur lerme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la
déclaration d'inslubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne
peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VIE
de l'article L. 521-3-2,

Les occupants qui sont demeurés dans les Heux faute d'avoir reçu une offre de relagement conforme aux dispositions du I de l'article
L. 521-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

MARSEILLE.
PROVENCE 2013
CAPITALE
EURGPÉERNE
DE LA CULTURE

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/14Envoyé en préfecture le 26-06:2020

Rec en préfecture le 26/06/2020
Article L521-3-1 du code de la construction et de l’habitation Atiché le FE €

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105 | h 1D :019-211900853-20200626 2020 01194 VDMLAR
L-Lorsqu'un immeuble fait l'abjet d'une interdiction {emporaire d'habiter ou d'utiliser 6 * r = tro
application de Yarticle L. 511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est teau d'assurer aux occupants un
hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. San coût est mis à la charge du propriétaire ou
de l'exploitant.

Si un logement qui à fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du H de l'artiele L. 1331-28 du code de Ja santé publique est
manifestement suroccupé, le propriétaire ou Fexploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux
prescrits pour remédier à Finsalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le
propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser
à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal trois mois de son nouveau layer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.
En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article
L. 521-3-2,

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et la date d'effet de cette interdiction.

  

Article L521-3-2 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. SF1-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3
ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des accupants, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les relager.

T.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonclion prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23. L. 1331-24. L. 1331-25. L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire
ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet,
ou le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale s'il est délégataire de tot où
partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger
les occupants, sous réserve des dispositions du HT.

IE.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble sitné dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'ainénagernent au sens de l'articte L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire
ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération
prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but
non lucratil a assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le
relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.

V.-Si là commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de l'açon occasionnelle ou en
application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de
défaillance du propriétaire. elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour Le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faîtes par le présent article est recouvrée soit comme en matière de
contributions directes par la personne publique eréancière, soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou le relogement.

VIL.-Si l'occupant à refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des F, IT ou ITE, le juge peut être saisi d'une demande
tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'éxpulser l'occupant.

MARSEILLE
PU PROVENCE 2013

  

Cart
ÉUROPENRE
LE LA CULTURE

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 20/23Envoyé en préfecture le 26/06/2020
Reçu en préfecture le 26/06/2020

ANNEXE 2 Affiché le SF Rx

 

ID :013-211300553-20200626 2020 _01194_VOM-AR

Article LS11-6 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 201$ - art. 190

E-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 euros :

-k refus délibéré et sans motif légitime, constaté apiès mise en demeure, d'exécuter les travaux prescrits en application des articles
L.S1t-2 et L. S11-3.

H.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 900 euros :

-le fait de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit daus le but
d'en faire partir les occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril :

-le fait, de mauvaise foi, de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. 1 1-
2 et l'interdiction de les louer ou mettre à disposition prévue par l'article L. 511-5.

TIL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

19 A. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre
l'infraction. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction
ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-214 du code pénal est égal à celui de Findemnité d'expropriation ;

2° L'interdiction pour une durée de cing ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Ceuce intemdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat élecüf ou de responsabilités syndicales ;

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitaton ou un fonds de commerce d'un
établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruiticr d'un tel bien ou Fonds de commerce.
Cette interdiction porte sur l'acquisition où Fusufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant
qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière où en nom collectif se portant acquéreur ou usufruitier, soit sous
forme de parts immobilières ; celte interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à usage
d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent [IT est obligatoire à l'encontre de Loute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de
ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

1V.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent arücle encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, les
peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total où partie}
d'hébergement.

La confiscation mentiomée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement
des personnes et ayant servi à commettre l'infraction,

Le prononcé dé la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au
présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les hiens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet
d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-
21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuiles sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait
application des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.

Article L521-4 du code de la construction et de l’habitation

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art, 190

1.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 106 G90 euros le fait :

-èn vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1,de le menacer,
de commettre à son égard tout acie d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe ;

-dé percevoir un loyer où toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, ÿ compris rétroactivement en
méconnaissance du I de l'article L, 521-2 ;

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant. bien qu'étant en mesure de le faire.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne
condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant
de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'exproprialion;

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle au sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
annli api à l'exercice d'un mandat électf ou de responsabilités syndicales.

CRIME Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/14

CAPITALE
EUROPÉÈNKE
LE LA CULTUREEnvoyé on préfecture le 26/06/2020

 
  

Reçu en préfecture le 26/062020
3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien inmobilier à usage d'age te Fins RES 0 5

établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruil:
Cette interdiction perte sur l'acquisition où Fusufruit d'un bien où d'un fonds de comi
qu'associé où mandataire social de la saciélé civile immobilière ou en nom collectif se portant acquéreur où usufrvitier, SOL SOUS
forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobiber à usage
d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IT est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, là juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de
ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IE.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l’article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les
peines prévues par les 2°, 49, 8° er 9° de l'arücle 13-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles
qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal
à celvi de Findemnité d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'ua fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total où partiel
d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée an 8° de l'article 131-39 du même code et de fa peine d'interdiction d'acheter
où d'être usufruitier mentionnée au troisième alinéa du présent HE esi obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une
infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas
prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de l'onds de commerce aux fins d'hébergement, il est Fait application
des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.

D : Qi 21 \S00sSS. 202008 2020. dir64 VOHE ‘AR

MARSEILLE
DR Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 238
DE LA CULTURE . . .Envoyé en préleaure le 26/08/2020
Reçu en préfecture le 26/06/2020

ANNEXE 3 Afiché le F8

FD : 03-211300553-20200828 2070 01194. VDM-AR

 

Article L111-6-1 du code de la construction et de Phabitation

Modifié par LOI n°20 14-366 du 24 mars 2014 - art. 91

Sont interdites :

- qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à Etre gratuit où onéreux, de partage ou de locations, toute
division par appartements d'immeubles qui sont frappés d'une interdiction d'habiter, ou d'un arrêté de péril. ou sont déclarés
insalubres, ou comportent pour le quart au moins de leur superficie totale des logements loués ou occupés classés dans la catégorie
EV visée par la loi n° 48-1360 du ler septembre 1948 précitée, La di n d'un immeuble bâti où d'un groupe d'immeubles bâtis.
entre plusieurs personnes, par lois comprenant chacun une partie privative et une quote-part de parties communes est néanmoins
autorisée lorsqu'il s'agit d'y réaliser des travaux de restauration immobilière déclarés d'utilité publique en application de l'arücle L.
313-4 du code de l'urbanisme ;

— qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de partage ou de locations, toute
division d'immeublé en vue de mettre à disposition des locaux à usage d'habitation d'une superficie et d'un volume habitables
inférieurs respectivement à 14 m2 et à 33 m3, les installations ou pièces communes mises à disposition des locaux à usage
d'habitation nés de la division n'étant pas comprises dans le calcul de la superficie et du volume desdits locaux, ou qui ne sont pas
pourvus d'une installation d'alimentation en eau potable, d'une mstallation d'évacuation des eaux usées où d'un accès à la fourniture
de courant électrique. ou qui n'ont pas fait l'objet de diagnostics amiante en application de l'article L. 1311-1 du code de la santé
publique et risque de saturnisme lorsque l'immeuble est soumis aux dispositions de l'article L. 1334-5 du même code ;

— toute division par appartements d'immeuble de grande hauteur à usage d'habitaton où à usage professionnel ou commercial et
d'habitation dont le contrôle exercé par la commission de sécurité a donné lieu à un avis défavorable de l'autorité compétente ou à
des prescriptions qui n'ont pas été exécutées.

Sont punies d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 75 CO0 euros les personnes qui mettent en vente, en location où
à Ja disposition d'autrui des locaux destinés à l'habitation ét provenant d'une division réalisée en méconnaissance des interdictions
définies au présent article.

Les personnes physiques encourent également la peine complémentaire suivante : l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour
préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

— l'amende, selon les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal :

- les peines complémentaires prévues aux 2°, 4°. 8° et 9° de l'article 131-39 du même code. Pour l'application du 8°, la confiscation
porte sur Le fonds de commerce ou sur l'inimeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre Finfraction.

 

MAASEILLE-

DE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 14/14
EUROPÉENNE

ÉreTs . |