La Maire

Arrêté N° 2020_02833 VDM

SDI 19/296 - MODIFICATIF D’ARRÊTÉ DE PÉRIL NON IMMINENT - 35 RUE FERNAND
S s ELLE N°205819 H002

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu les articles L.S11.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 a L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation (ef. Annexe 1)

Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril grave et imminent N°2019 03937 VDM du 14 novembre 2019, interdisant pour
raison de sécurité l’occupation et l’utilisation de l’immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol, 13005
MARSEILLE,

Va l'arrêté de péril non imminent N° 2020 00954 VDM signé en date de 29 mai 2020, maintenant
l'interdiction d'occupation et d’utilisation de l’immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol - 13005
MARSEILLE (Annexe 2),

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizoolies, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » : que l’article L. 2212-14 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l'immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol - 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°205819 H0025, quartier Baille, appartenant, selon nos informations à ce jour, au syndicat des
copropriétaires pris en la personne du

Considérant l'attestation du bureau d’études techniques DELTA H, domicilié 17 Avenue
Roquefavour 13015 - MARSEILLE, en date du 25 novembre 2020, certifiant que les travaux de le
renforcement et stabilisation du mur mitoyen entre le 35 et le 37 rue Fernand Pauriol 13005
MARSEILLE, et de renforcement du linteau au dessus de la porte d’entrée du N° 35, ont été

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/25réalisés,

Considérant l'avis des services municipaux, suite à la visite technique du 25 novembre 2020, que
les travaux de mise en sécurité définitifs de l'immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol - 13005
MARSEILLE n'ont été que partiellement finalisés,

Considérant que, suite aux travaux réalisés, il convient de modifier l’arrêté de péril non imminent
N° 2020 00954 VDM du 29 mai 2020,

Article 2

Article 3

ARRÊTONS

L'article 2 de l'arrêté N° 2020 00954 VDM signé en date de 29 mai 2020 est
modifié comme suit :

« Le logement en fond de cour de l’immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol - 13005
MARSEILLE est de nouveau autorisé d'occupation et d’utilisation et peut être
réintégré par ses occupants. Les fluides peuvent être rétablis dans ce logement. La
cour arrière de l'immeuble, ainsi que le couloir menant de la porte d’entrée sur la
rue Fernand Pauriol jusqu’à la cour arrière peuvent de nouveau être utilisés.

Le reste de l'immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol reste interdit à toute occupation
et utilisation jusqu’à l'achèvement des travaux de réparation définitifs.

Les fluides (eau, gaz, électricité) dans les logements et locaux de l’immeuble qui
restent interdits d'occupation et d'utilisation doivent continuer d'être neutralisés.
Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-
ci puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous
leur seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d'occupation. »

L'article 3 de l'arrêté N° 2020 00954 VDM signé en date de 29 mai 2020 est
modifié comme suit:

«Les accès aux parties de l'immeuble restant interdites doivent continuer d’être
neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les copropriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés des travaux de réparation. »

Le premier alinéa de l’article 6 de l'arrêté N° 2020 00954 VDM signé en date de
29 mai 2020 est modifié comme suit:

«Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants
de l'immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol ont été évacués. Les logements du rez-
de-chaussée, à l'exception de celui en fond de cour, du 1”, 2ème. 3ème étage et du
studio aménagé dans les combles de l'immeuble continuent d’être interdits
d'occupation.»

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/25Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne
du
MARSEILLE.

Celui-ci le transmettra aux copropriétaires de l’immeuble, aux ayants droit ainsi
qu'aux occupants.

L'arrêté de péril grave et imminent N°2019 03937 VDM du 14 novembre 2019
est abrogé.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble ou
le portail d’accès à la propriété.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d'un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge-de ta
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : f) {/1t/ 2C?4

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/25ANNEXE 1
Articles du Code de la Construction ct de l'Habitation relatifs à la procédure de péril

 

a: 511-

Modifié par Ordonnance n°2005-1$66 du 15 décembre 200$ - art. 4 JORF 16 décembre 2005

Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des murs, bâtiments où édifices quelconques lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils powraient. par leur
effondrement. compromettre la sécurité ou lorsque. d'une façon générale. ils n'offtent pas les garanties de solidité nécessaires an maintien de la sécurité
publique. dans les conditions prévues à l'article L. 511-2. Toutefois. si leur état fait courir un péril imnunent, le maire ordonne préalablement les mesures
provisoires imdispensables pour écarter ce péril, dans les conditions prèvues à l'article L. 511-3.

Il peut faire procéder à toutes visites qui lui paraîtront utiles à l'effet de vérifier l'état de solidité de tout mur, bâtiment et édifice.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un immeuble est tenue de signaler ces Faits au maire, qui peut recourir à la procedure des
articles ci-aprés.

Article L511-1-1

Modifié par Ordommance n°2010-638 du 10 juin 2019 - art. 13

Tout arrété de péril pris en application de l'article L. S11-1 est notifié aux propriétaires et aux titulaires de droits réels immobihers sur les locaux, tels qu'ils
figurent au fichier imnobilier. Il est également notifié, pour autant qu'ils sont connus, aux titulaires de parts donnant droit à l'attribution ou à la jouissance en
propriété des locaux, aux occupants et, si l'immeuble est à usage total ou partiel d'hébergement, à l'exploitant. Lorsque les travaux presents ne concement que
les parties connunes d'un immeuble es copropriété, la notification aux copropriétaires est valablement faite au seul syndicat de la copropriété.

A défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes visées au prenuier alinéa où de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement
effectuée par affichage à Ja mairie de la commune où, à Paris, Marseille et Lyon. de l'arrondissement où est situe l'immeuble ainsi que par affichage sur La
façade de l'innneuble,

Cet arrêté reproduit le premier alinéa de l'article L. 521-2.

A la demande du maire, l'arrêté prescrivant la réparation ou la démolition de l'irameuble menaçant ruine est publié au ficiner imnobilier ou au livre foncier
dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux aux frais du propriétaire,

Article LS11-2

Modifié par Ordonnance n°2019738 du 17 juillet 2019 - art. 4

1 — Le inaire, par tn arrêté de péril pris à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret en Conseil d'Etat, met le
propriétaire de l'immeuble menaçant ruine. et le cas échéant les personnes mentionnées au prentier alinéa de l'article L. S1E-1-1, en demeure de faire dans un
délai détenniné. selon le cas. les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au péril ou les travaux de démolition. ainsi que, s'il y a lieu, de prendre
les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigus,

L'arrêté de péril précise également que, à l'expiration du délai fixé. en cas de non-exéculion des 1éparations, travaux et mesures prescrits. Le propriétaire est
redevable du paiement d'une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues au IV du prèsent article.

Si l'état du bâtiment. on d'une de ses parties. ne permet pas de garantir la sécurité des occupants. le maire peut assortir l'arrêté de péril d'une interdiction
d'habiter et d'utiliser les lieux qui peut tre temporaire ou définitive. Les dispositions des articles L. 521-1 à L. 5214 sont alors applicables,

Cet arrêté précise la date d'effet de l'interdiction, qui ne peut être fixée au-delà d'un an si l'interdiction est définitive. ainsi que la date à laquelle Le propriétaire
ou Pexploitant des locaux d'hébergement doit avoir mformié le maire de l'oflre d'hébergement ou de relogement qu'il a faite aux occupants en application de
l'article L. 521-3-1.

IL — La personne tenue d'exécuter les mesures prescrites par l'arrêté de péril peut se libérer de son obligation par la conclusion d'un bail à réhabilitation. Elle
peut également conclure un bail emphytéotique où un contrat de vente moyentant paiement d'une rente viagére, à charge pour les preneurs ou débirentiers
d'exécuter les travaux prescrits et d'assurer. Le cas échéant, l'hébergement des occupants. Les partes peuvent convenir que l'occupant restera dans les lieux
lorsqu'il les occupait & la date de l'urêté de péril.

AU. — Sur le rapport d'un honune de l'art, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date d'achévement et prononce la mainlevée de
l'arrêté de péril et. le cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les eux.

L'arrêté du maire est publié au fichier inmunobilier où au livre foncier dont dépend l'iuneuble pour chacun des locaux. à la diligence du propriétaire et à ses

  

A l'expiranion du délai fixé dans l'arrêté de péril prévu au I, si les réparations, mesures et travaux prescrits n'ont pas été réalisès. le propriétaire
défaillant est redevable d'une astreimte d'un montant maximal de 500 € par jour de retard. Lorsque le bâtiment menaçant rune est à usage d'habitation. le
montant maxtmal de l'astreinte est porté à 1 000 € par jour de retard. L'astreinte est prononcée par arrété du maire.

Son montant est modulé en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux presents et des conséquences de la non-exécution

Si les mesures prescrites concernent un établissement recevant du public aux fins d'hébergement. l'urêté prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de
l'unmeuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de l'astreinte.

Lorsque l'arrêté de péril concerne tout où partie des parties communes d'un hnmeuble sounus à la loi n° 65-557 du 10 jurilet 1965 fixant le statut de la
copropriété des immeubles bâtis. l'astreinte est appliquée dans les conditions prévues 4 l'article L. $43-1 du présent code.

Lorsque l'arrêté concerne un immeuble en indivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1.

L'astréinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des travaux prescrits. Le recouvrement des
sommes est engagé par trumestre échu.

Le maire peut, lors de la liquidation trimestrielle de l'astréinte. consentir une exonération partielle on totale de son produit si le redevable établit que la non-
exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de son fait.

Le montant total des sommes demandées ne peut être supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. S11-6.

L'astreinte est recouvrée. dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits communaux, au bénéfice de la comimmne sur le territoire de
laquelle est implanté l'immeuble ayant fait l'objet de l'arrêté, Dans le cas où l'arrèté à été pris par ke président d'un établissement public de coopération
intercommunale en application de l'aicle IL. 5211-9-2 du code général des collectivités temitoriales. l'astremte est recouvrée au bénéfice de l'établissement
public concerné.

A défant pour le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération ntercommunale de liquider Le produit de l'astreinte. de dresser
Fétat nécessaire à son recouvrement et de la faire parvenir au représentant de l'Etat dans le département dans le mois qui suit la demande émanant de ce
dernier, la créance est liquidée et reconvrée par l'Etat. Après prélèvement de 4 % pour frais de recouvrement, les sommes perçues sont versces au budget de
l'Agence nationale de l'habitat.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/25L'application de l'astreinte et sa Hanidation ne font pas cbstacle à l'exécution d'office par le maire des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu au 1 du
présent article, L'asteinte prend fin à la date de Ha notification ax propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux preserits. Dans ce cas, le montant
de l'astreinte s'ajoute à celui du coût des mesures et travaux exécutés d'office. Il est recouvré comme en matière de contributions directes et garanti par les
dispositions prèvues an $° de l'article 2374 du code civil et aux artickes L. 541-1 à L. 541-6 du présent code.

V.— Lorsque l'arrêté de péril n'a pas été exécuté dans le délai fixé, Le maire met en demeure le propriétaire de procéder à cette exécution dans nn délai qu'il
fixe et qui ne peut être imférieur à un mois, À défant de réalisation des travaux dans le délar imparti par la natse en dernenre, le maire, par décision motivée.
fait procéder d'office à leur exécution. il peut également faire procéder à La démolition presente sur jugement du président du mibunal judiciaire statuant selon
la procédure accélérée au fond, rendue à sa demande,

Si linexécution de travaux prescrits portant sur les parties comnmines d'un inineuble en copropriété résulte de la défaillance de certains copropriétaires, sur
décision motivée du imaire, la commune peut se substituer à ceux-ci pour les sonimes exigibles à la date votée par l'assemblée générale des copropriétaires :
elle est alors subrogée dans les droits et acuons du syndicat à concmrence des somunes par elle versées.

Lorsque la commune se substitue au propnétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont recomms, elle agit en heu et place des
propriétaires. pour leur compte et à leurs frais.

Les dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 1334-4 du code de la santé publique sont applicables.

VL - Les pouvoirs dévelus au maire par le présent article sont exercés à Paris par le préfet de police, sous réserve des dispositions de l'article L, 511-7,
NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juiflet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter du
ler janvier 2020.

 

Article LS11-3

Modifié par Ordotmance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 5 JORF 16 décembre 2005 en vigueur le Ler octobre 2006

En cas de péril imminent. le maire, après avertissement adressé au propriétaire. demande à la juridiction administrative compétente la nomination d'un expert
qui, dans les vingt-quatre heures qui suivent sa nomination, examine les bâtiments, dresse constat de l'état des bâtiments mtioyens et propose des mesures de
nature à mettre fin à l'imminence du péril s'il la constate.

Si le rapport de l'expert conchit à l'existence d'un péril grave et imminent. le maire ordonne les mesures provisoires nécessaires pour garantir la sécurité.
notamment, l'évacuation de l'immeuble.

Dans le cas où ces mesures n'auraient pas été exécutées dans le délai imparti, le mare les fait exécuter d'office, En ce cas, le marre agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais,

St les mesures ont à la fois conjuré l'immamence du danger er mis fin durablement an péril, le maire, sur Le rapport d'un honune de l'art, prend acte de leur
iéalisation et de leur date d'achéverent.

Si elles n'ont pas mis fn durablement au péril, le maire poursuit la procédure dans les conditions prévues à l'article L. 511-2.

Article LS11-4

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. QI

Les frais de toute nature, avancés par la commnune lorsqu'elle s'est substituée aux propriétaires où copropriétaires défaillants, en application des dispositions
des articles L. S11-2 et L. 511-3, sont recouvrés comme en matière de conttibutions directes, Si l'immeuble seléve du statut de la copropriëté, Le titre de
recouvrement est adressé à chaque copropriétaire pour la fraction de créance dont il est redevabte.

Lorsque la connmine s'est substituée à certains copropriétaires défaillants, le montant de la créance due par ceux-ci est majoré de celui des intérêts moratoires
calculés au taux d'intérêt légal. à compter de la date de notification par lé maire de la décision de snbstintion aux copropriétaires défaillants.

 

Auticle LS11-4-1

Modifié par Crdonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 « art. 4

Le maue peut prescrire la réparation ou la démolition des monuments funéraires lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pouraient, par leur effondrement,
compromettre la sécurité ou lorsque, d'une façon générale, ils u'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité publique.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'inséenrité d'un monument funéraire est tenue de signaler ces faits au maire. qui peut recourir à la
procédure prévue aux alinéas suivants.

Le maire, à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont défimies par décret. met les personnes titulaires de la concession en demeure de faire,
dans un délai déterminé. les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au danger ou les travaux de démolition, ainsi que, s'il y a lieu. de prendre les
mesures mdispensables ponr préserver les monuments mitoyens.

L'arrêté pris en application de l'alinéa précédent est notifié aux personnes titukaires de la concession. A défaut de connaître l'adresse actmelle de ces personnes
ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement effectuée par affichage à la mairie de la commune où est situé le cimetière ainsi que
par affichage au cimetière.

Sur le rapport d'un homme de l'art on des services teclmiques compétents. Le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date
d'achèvement et prononce la manlevée de l'arrêté.

Lorsque l'arrêté n'a pas ëté exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure Les personnes titulaires de la concession d'y procéder dans Le délai qu'il fixe et
qui ne peut étre inférieur à ut mois.

À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti, le maire, par décision motivée, fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire
procéder à la démolition prescrite, sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond. rendue à sa demande,
Lorsque la commune se substitue aux personnes titulaires de la concession défaillantes et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui Hi sont reconnus,
elle agit en leur lieu et place. pour leur compte et à leurs frais.

Les frais de toute nature. avancés par la commune lorsqu'elle s'est substituée aux personnes titulaires de la concession défullantes. sont recouvrés comme eu
matière de contributions directes.

NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à comprer du
ler janvier 2020.

 

Article LS11-5

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 6 JORF 16 décembre 2005

Lorsque les locaux sont frappés d'ine interdiction définitive ou teraporaire d'habiter ou d'utiliser ou lorsque les travaux nécessaires pour remédier au danger
les rendent temporairement inhabitables, le propriétaire est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants dans les conditions prévues aux
articles L. S21-1 à L. 521-3.

Les contrats à usage d'habitation en cours à la date de lanrêté de péril sont soumis aux règles définies à l'article L. 521-2,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/25À compter de là notification de l'arrété de péril, Les locaux vacants ne penvent être ni loués mi mis à disposition pour quelque usage que ce soif
Les dispositions de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à compter de l'arrété prononçant la cessation du péril et la mainlevée de l'interdiction d'habiter
et d'utiliser.

Article LS11-6

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L-Est puni d'un d'emprisounement d'un an et d'une amende de 50 600 euros :

le refus délibéré et sans motif légitime. constaté après mise en demeure, d'exécuter les travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L, $11-3.
IL.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une arnende de 100 000 euros :

-le fait de dégrader. détériorer. détruire des locaux où de les rendre mnpropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but d'en faire partir les
oceupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril :

-le fait. de mauvaise foi. de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. $11-2 et l'interdiction de les
louer on mettre à disposition prévue par l'article L. 511:5.

Il -Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° A. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de Fimmeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction, Lorsque les biens
immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de Finfraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'uribté
publique. le ruontant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 1341-21 du code pénal est égal à cehu de l'indemnité d'expropriaon :
2° L'interdiction pour une durée de cinq aus au plus d'exercer une activité professionnelle ou saciale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif où de
responsabihtés syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation où un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total où partiel d'hébergement où d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition où F'usufruit
d'un bien av d'un fonds de carnmerce soit à titre personnel, sait en tant qu'associé on mandataire social de la socièté civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur où usufrutier, sou sous forme de parts nnmobilières : celle interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien
iunobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent {II est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une imfraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces péines, en considération des
cuconstances de l'infraction et de Le personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal. des infractions définies au présent
article encourent. outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-538 du code pénal. les peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du
éme code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction. pour une durée de dix ans au plus. d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du publie à usage total ou partiel d'hébergement.

La confiscation mentionnée au $° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi
à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même $° et de la pee d'interdiction d'acheter ou d'être usufrntter mentionnée au deuxième alinéa du
présent IV est obligatoire à l'enconire de toute personne coupable d'une mfraction prévue au présent article, Toutefois. la juridiction peut, par une décision
spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique. le montant de la confiscanon en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'exprepnation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de
l'article L. 651-10 du présent code.

e L521-

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 IORF 16 décembre 2005

Pour l'apphcation du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le locataire, Le sous-locataire ou Foccupant de bonne foi des
locaux à usage d'habiation et de locaux d'hébegement consutuant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou Fhébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

“orsqu'm immeuble fat l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une mjonction pnise en application des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24. L. 1331-25, L. 1331-26-1 et E. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou
définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalnbrité rendent temporairement le logement inhabitable :

lorsqu'un anmeuble fait l'objet d'un arrête de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordorme l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une mterdiction d'habiter ou encore si Les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :

lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3,

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité où de
péril serait en tout on parie imputable.

Article LS21-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

L.-Le lover ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être di pour les locaux qui font l'objet d'une nrise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure,

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure ou
d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique où de mesures décidées en application de l'article L.
123-3. à compter du prenuer jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les lovers ou redevances sont à nouveau dus à compter du
premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique où par un arrêté
de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou tonte autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/25à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de sou affichage à la mairie et sur la Façade de l'immeuble. jusqu'au prenrier
jour du mois qui suit l'envoi de la notification ov l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie d'une
déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du méme code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du
logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du
mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de maintevée de l'msalubrité.

Les loyers ou toutes autres senunes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûäment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne ayant
sis à disposition les locaux sont restintés à l'occupant ou déduits des loyers dont if devient & nouveau redevable.

IL-Dans les locaux visés au I. la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arète
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites. ou leur affichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mois suivant
l'envoi de la notification de l'arréié d'insalubrité ou de péril, de l'injenction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de Particle 1724 du code civil.

IL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein
droit leurs effets, exception fuite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation. jusqu'à leur terme ou jusqu'au
départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité on l'arrêté de péril.

Une déclération d'insalubrité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entraîner la résiliation
de plein droit des baux et contrats d'ocenpation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les Heux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-] sont des
occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

 

521
Modifie par LOI n°2617-86 du 27 janvier 2017 - art. 105
L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L. 511-3
ou de l'article L. 129.5, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.
A défaut. l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 921-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.
Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du 1 de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement suroccupé,
le propriétaire où l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité, A l'issue, leur
relogement incombe au préfet on au maire ou, le cas échéant. au président de l'établissement public de coopération intercommmmnale dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-2. Eu cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.
IL-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définiti£ Le propriétaire ou l'exploitant est
tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logeinent correspondant à ses besoins
et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est term de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un méntant égal à trois mois de son nonvean loyer et
destinée à couvrir ses frais de réinstallation.
En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, Ie relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.
Le propriétaire est tenn an respect de ces obligations si le bail est rèsilié par le locataire en application des dispositions du deimier alinéa de l'article 1724 du
code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

 

821-3-

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 103

L-Lorsqu'uu arrêté de péril pris en application de l'asticle L. S11-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de Farucle L. 129-3
sont accompagnés d'une interdiction temporaire où définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants. le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement publie de coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les
héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure on une injonction prise sur Le fondement des articles L. 1331-22. L. 1331-23. L. 1331-24, L.
1331-25. L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire on
l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants. Le préfet, ou le maire ou, le cas échéant, le président de l'érablissement publie de
coopération intercommunale s'il est délégataie de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions
nécessaires pour héberger ou reloger les occupants. sous réserve des dispositions du HI.

il.-Lorsque la déclaration d'msalubnité vise un tameuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévne par l'article L. 503-1 ou
dans une opération d'amenagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que Le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend Les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des
decupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique. un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif à assuré le
relogement, le propriètaire où l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
V-Si la commune ou. le cas échéant. l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention
passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est sbrogée dans les
droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propnétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement
et de relogernent qui leur sont faites par le présent article est récouvrée soit comme en matière de coniribulions directes par la personne publique créancière,
soit par l'émission par le maire ou. le cas échéant. le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou Le préfet d'un titre exécutoire au
profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le relagement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au uire des I, H ou IT, le juge peut être saisi d'une demande tendant à a résiliation
du bail ou du droit d'occupation et à l'antorisation d'expulser l'occupant.

fic! 521.3.
Modifie par LOI n°2617-86 du 27 janvier 2017 - art. 105
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants. en application du I de l'article L. S21-3-2. le représentant de l'État dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2:3
Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal où
départemental prevu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/25Pour assurer le relogement 4 Uire temporaire ou définitif des occupants, en application du 1 ou, le cas échéant, des TIT on V de l'article EL. $21-3-2, le maire
peut désigner ces personnes à 1m organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur. procéder à l'attribution d'un logement, Les
etinibutons s'iuputent sur les droits à réservation dont 1l dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titré temporaire où définitif des occupants en application du 1 ou. le cas échéant. des II où V de l'article L. 521-3-2, le président
de l'établissement public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alméa précédent. Les atmibutions s'imputent
sur les droits à réservation dont 1] dispose sur le temitoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département ou le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale sont réputés
avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes concernées qui, fante d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la date
de prise d'effet de l'interdiction défininive d'habiter. un accueil dans une structure d'hébergement. un établissement on un logement de transition, un logement-
foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale. à titre temporaire dans l'attente d'un relogement défininf.

 

è $21-3-
Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - ait. 105
Dans les cas prévus à l'article L. $21-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires où exploitants qui y sont lénns on, en cas de
défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur où toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation contraire. peut
conclure avec toute personne. publique ou privée. la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux on logements. à titre d'occupation précaire.
La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin an plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
maintevée de La mesure de palice qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de La réalisation des mesures prescrites.
Les occupants ayaut bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit ax maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.
En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour le personne débitrice de l'obligation
d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion. le représentant de l'Etat dans le département où ke maire ou, le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération mtercommunale, selon le cas, peut exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation
d'hébergement.

 

Article L521-4

Modifié par LOI n°26018-1021 du 23 novembre 2618 - art. 190

L2Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 109 000 euros le fait :

-cn vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-F à L. $21-3-1, de Je menacer, de commettre à son
égard tout acte d'intimidation où de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer où toute autre sonne en contrepartie de l'occupation: du logement. ÿ compris sétroactivement. en méconnaissance du I de l'article L
327-2;

de refuser de proceder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

I.-Les personnes physiques encoureut également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée an moment de la
commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utihté pnbhique. le montant de la confiscation en valeur prévue au nenvième alinéa
de l'article 1431-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'mterdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer où conmnettre Finfracuon Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un tien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette imterdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel. soit en tant qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière on en nom collectif se
portant acquéreur où nsufruitier, soit sons forme dé parts immobilières ! cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition où Pusufruit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent II est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas pranoncer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Il.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions défimes au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 1431-38 du code pénal. les peines prévues par les 2°, 4°, $° et 9° de l'article
131-39 du mére code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet articke porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les Liens immeubles qui appartenaient à la
personne condanmée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la
confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'mdemnite d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction. pour une durée de dix ans au plus. d'acheter où d'être nsufrutier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement,

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au $° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'étre usufruitier
mentionnée au troisième aliméa du présent II est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue an présent article. Toutefois. la
juridiction peut. par une décision spécialement motivée. décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la
personnalité de son auteur.

Lorsque les noursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait applicauon des dispositions de
l'article L. 6451-10 du présent code.

ti 1
Modifié par Décret n°2006-1359 du S novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
Lorsque les désordres affectant des murs. bâtunents ou édifices sont susceptibles de justifier Le recours à là procedure prèvue à l'article L. $11-2. le maire en
informe. en joignant tous éléments utiles en sa possession. le propriétaire et les tiilaires de droits réels immobiliers et les mvite à présenter leurs observations
dans un délai qu'il fixe et qui ne peut être inféneur à un mois.
Le maire est réputé avoir satisfait à cette obligation lorsqu'il a mfonné les propriétaires et titulaires de droits réels ammobihers tels qu'ils figurent au fichier
immobilier de la conservation des hypothèques ou au livre foncier.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/25Article RS11-2

Modifié par Décret n°2017456 du 29 mars 2017 - art 7

Avant d'ordonner la réparation on la démolition d'un nnmeuble menaçant ruine en application de l'article L. 511-2, ke maire sollicite l'avis de l'archntecte des
Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est :

1° Soit mscrit au utre des monuments historiques en application de l'article L. 621-25 du code du patrimoine :

2° Soit situé dans les abords des monuments historiques définis à l'article L. 621.-30 du même code :

3° Soit situé dans le périmètre d'un site patrimonial remarquable classé en application de l'article L. 631-1 du même code :

4° Soit protégé au titre des arnicles L, 341-1, L. 341-2 on L. 341-7 ducode de l'environnement.

L'avis est réputé émis en l'absence de réponse dans le délai de quinze jours.

Dans les mêmes cas. lorsque le maire fait apphcation de la procédure prévue à l'article L. 511-3, il en informe l'architecte des Bâtiments de France en même
temps qu'il adresse l'avertissement au propriétaire.

Article RSILS3
Créé par Décret n°2006-1359 du S novembre 2006 - art. 1 JORF 19 novembre 2096
L'arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-2 est assorti d'un délai d'exécution qui ne peut être inférieur à un mois,

Article RS11-4

Créé par Décret n°2006-1359 du $ novembre 2006 - art, 1 JORF 16 novembre 2066

Les arrêtés pris en application des articles L. 511-2 et L. S11-3 ainsi que ceux qui constatent la cessation du péril et prenoncent La mainlevée de l'interdiction
d'habiier sont, sans préjudice de la transmission prévue par l'article L. 2131-1 du code général des collectivités territoriales, communiqués au président de
l'établissement public de coopération interconununale compétent en matière d'habitat, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement ainsi qu'au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du département lorsque Le bâtiment menaçant ruine est à usage total où partiel d'habitation.

 

Article RSIL-S

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JGRF 10 novembre 2006

La créance de la commune sur les propriétaires ou exploitants née de l'exécution d'office des travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 811-3
comprend le coût de l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaires, notarmnent celui des travaux destinés à assurer la sécurité de l'ouvrage
ou celle des bâtiments mitoyens, les frais exposés par la commune agissant en qualité de maître d'ouvrage publie et. le cas échéant. là rétitmération de l'expert
nommé par le juge administratif

Aticle RS11-6

Crée par Decret n°2606-1359 du $ novembre 2006 - art. E JORF 10 novembre 2006

Lorsque des désordres affectant les senles parties conununes d'un immeuble en copropriété sont susceptibles de justifier Le recours à la procédure prévue à
Particle L. 511-2, l'information prévue par l'article R. S11-1 est faite au syndicat des copropriétaires pris en la personne du syndic, qui la transmet aux
copropriétaires dans un délai qui ne peut excéder vingt et un jours.

Le syndic dispose alors. pour présenter des observations, d'un délai qui ne peut être inférieur à deux mois à compter de la date à laquelle il à reçu
l'information faite par ke maire.

Art S11-7

Créé par Décret n°2006-1259 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'arrêté de péril conceme les parties communes d'un immeuble en copropriété et n'a pas été exécuté dans le délai fixé. la mise en demeure prévue par
le IV de l'article L. 511-2 est adressée au syndicat des copropriétaires, pris en la persomme du syndic de copropriété qui, dans le délai de vinet et un jours à
compter de la réception. la transmet à tous Tes copropriétaires.

Article RS11-8

Créé par Décret n°2006-1359 du $ novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'inexéeution de l'arrêté de péril résulte de la défaillance de certains copropriétaires. Le syudic en informe le maire en ui mdiquant les démarches
entreprises pour faire réaliser Les travaux prescrits et en lui foumissant une attestation de défaillance.

Sont réputés défaillants au sens de l'alinéa précédent les copropriétaires qui. après avoir été mis en demeure de le faire par le syndic. n'ont pas répondu où
m'ont répondu que partiellement aux appels de fonds destinés à financer Les travaux prescrits dans le délai de quinze jours à compter de la sommation de payer.

Article RS11-9

Créé par Décret n°2006-1359 du S novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

La commune dispose d'un délai d'un mois pour décider de se substituer aux copropriétaires défaillants, En ce cas, sa décision est notifiée par Le inaire au
syndicat des copropriétaires. pris en la personne du syndic, msi qu'aux copropriétaires défaillants, auxquels sont notifiées les sommes versées pour leur
compte.

Lorsque tous les copropriétaires sont défaillants. la commune ne peut recourir à la procédure de substitution.

auticle R511-10

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - ait. L JORF 10 novembre 2006

Lorsque la commune a recosvré la totalité de la créance qu'elle détient sur un copropriétaire défaillant auquel elle s'est suibstintée, elle en iforme le syndic de
copropriété, À défaut, lorsqu'un lot appartenant à un copropriètaire défaillant fait l'objet d'une mntation, le syndic notifie sans délai cette mutation à la
comnmme afin de jui permettre de faire valoir ses droits anprès du notaire qui eu est charge.

Auticle RS11-

Créé par Décret n°2006-1359 du $ sovembre 2006 - art. 1 JORF 19 novembre 2066

Les notifications et formahtés prévues par les articles L.$11-1-5,L. 511-2, R. 51i-L. R $11-6, R. 511-7, R $11-8. K. 511-9 et R 511-190 sont efiectuées par
ettre remise contre signaiure.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/25Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020 00954 VDM

  

FERNAND PAURIOL 13005 -

Nous, Maire de Marseille,

Vu l'article L.2131-1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.S11-1 à L.511-6, ainsi que les articles L.521-1 a L.521-4 du code de ia construction
et de l'habitation (cf Annexe 1),

Vu les articles R.511-1 à R.511-11 du code de la construction et de l'habitation (cf Annexe 2).

Vu l'article R.556-1 du code de justice admimistrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction N°14/252/SG du 14 avril 2014, consentie par Le Maire à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu l'arrêté de péril grave et imminent N°2019 03937 VDM du 14 novembre 2019, interdisant pour
raison de sécurité l'occupation et l’utilisation de l'immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol. 1300$
MARSEILLE,

Vu le courrier d'information préalable à l'engagement de la procédure de péril simple, prévu par les
articles L.511-1 et L.511-2 du Code de la Construction et de l'Habitation, adressé et notifié le 19
février 2020 au syndic de l'immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol, 13005 MARSEILLE, pris en la
personne du RE 520
état des désordres constructifs affectant l'immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 31 janvier
2020, et notifié au syndic en date du 19 février 2020, portant les désordres constructifs susceptibles
d'entraîner un risque pour le public dans l'immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol 13065
MARSEILLE.

 

Considérant l'immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol, 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°205819 H0025, quartier Baille,

Considérant que, lors de la visite technique en date du 28 janvier 2020, les désordres constructifs
suivants ont été constatés:

Façade sur rue :

- Multiples fissures horizontales et diagonales depuis le haut du rez-de-chaussée
jusqu'au 3ème étage et risque, à terme, de déstructuration de la façade et chute de
matériaux sur les personnes :

- Fissure verticale entre le finteau de la porte d’entrée et le coin de droite en bas de Ia
fenêtre de droite du ler étage avec éclatement ponctuel de la maçonnerie sur la
trajectoire de la lézarde et risque, à terme, de déstructuration de la façade et chute de
matériaux sur les personnes.

MARSEILLE-
Le Hi Ville die Mensesillée, 2 que oilu Front — 13238 MARSEILLE CEDEX 20 10/251/16MARSEILLE-
PROVENCE 2012
RE

= ”. IG: 02008528-2029, 60854
Façade sur co
- En allège de la fenêtre du ler étage côté 37, présence d’une fissure démarrant de
l'angle inférieur droit de la fenêtre, passant par le fer à T de l’étendage et descendant
jusqu’à la toiture de l’avancée, et présence d’une fissure démarrant du milieu de
l'appui de fenêtre pour rejoindre la toiture des WC extérieurs en trois ramifications;
risque, à terme, de déstructuration de la façade et chute de matériaux sur les
personnes :
- En allège des fenêtres du 2ème étage côté N° 37, présence d’une fissure verticale
rejoignant une fissure rebouchée en biais, et d’une fissure horizontale sur le meneau
entre les fenêtres démarrant du gond supprimé pour se finir au milieu du panneau:
risque, à terme, de déstructuration de la façade et chute de matériaux sur les
personnes ;

 

- Fissure démarrant de l’angle imférieur droit de la fenêtre côté N° 37 rejoignant la
prise d'air frais et Le tirant et risque, à terme, de déstructuration de la façade et chute
de matériaux sur les personnes.

Façade du mur d ‘héberge côté N°37:
- Perte d’enduits toute hauteur et perte de matière au niveau du ler étage et sur
l'arrête de la façade et risque, à terme, de déstructuration de la façade et chute de
matériaux sur les personnes.

 

Hall d'entrée er cage d'escalier:

- Dans la paitie du hall comprise entre la façade sur rue et la volée d'escalier,
présence de plusieurs fissures non traversantes avec éclatement ponctuel de la
maçonnerie et risque. à terme, de déstructuration et effondrement du mur et chute de
matériaux sur les personnes:

- Le mur mitoyen entre F’inmeuble sis 35 rue Fernand Pauriol et celui du N° 37
présente une importante déformation (gonflement au milieu sur la hauteur du rez-de
chaussée et sur la majeure partie de sa longueur) - l'intégrité structurelle de
louvrage semble être gravement menacée, risque, à terme, de déstructuration et
effondrement du mur et chute de matériaux sur les personnes:

- Sur la première volée d'escalier, présence d’une fissure verticale sur toute hanteur
avec un retour en plafond au droit du chevêtre et du mur d’échiffre : risque, à terme,
de déstructuration de l'escalier et de chute de matériaux sur les personnes;

- Sur la deuxième volée d'escalier, présence d’une fissure en biais sur le mur
séparatif se poursuivant avec un retour sur l’ensemble de la largeur de la volée
d'escalier ; risque, à terme, de déstructuration de l'escalier et de chute de matériaux
sur les personnes:

- Sur la troisième volée d’escalier présence d’une fissure verticale sur toute hauteur
avant le quart tournant; risque, à terme, de déstructuration de l’escalier et de chute de
matériaux sur les personnes;

- Sur la quatrième volée d'escalier, fissuration verticale du mur d’échiffre en dessous
du fenestron de l'appartement aménagé dans les combles, décollement partiel
d’enduit en partie haute du mur et risque, à terme. de déstructuration du mur et de
chute de matériaux sur les personnes,

- Dans les combles (accessibles par une trappe depuis la cage d'escalier), présence
sur le côté droit d’un trou pratiqué dans l’ancien conduit de fumée adossé au mur
nutoyen avec le N° 37 et risque, à terme, de déstructuration du mur et de chute de
matériaux sur les personnes ;

- Présence d’une fissure en biais sur la cloison de fermeture des combles au-dessus
de l'appartement droit du 3ème étage et risque, à terme, de déstructuration du mur et

Vie de Maselle, 2 qui cu FRtt 122288 NVRRSA LL CHIDEXX 210 1425MARSEILLE:
PROVERCE 2043

IC : 0139-21 13006

 

de chute de matériaux sur les personnes :
- Fissuration et décoliement partiel d’enduit sur le plafond de la cage d'escalier à la
base du puits de lumière et risque, a terme, de chute de matériaux sur les personnes.

- Double fissure horizontale démarrant de l'angle supérieur droit de l’ancienne porte
de communication avec l'appartement en rez-de-cour et finissant sur la paroi de
séparation avec le hall de 1’ immeuble et risque, à terme, de déstructuration du mur
et chute de matériaux sur les personnes:

- Fissure horizontale sur le côté droit du tableau de la porte du garage et risque, à
terme, de déstructuration de la façade et chute de matériaux sur les personnes.

Appartement du ler étage de droite:

- Dans la cuisine, présence d’une fissure verticale de toute hauteur sur le mur
mitoyen située au-dessus de l'évier se retournant en plafond en direction de la rue. et
d’une fissure horizontale le long du linteau de la fenêtre; risque, à terme, de
déstructuration du mur et de chute de matériaux sur les personnes ;

- Dans la chambre, présence d’une fissure verticale sur toute hauteur située dans
l'angle de la façade et de la cloison côté cuisine et d’une fissure horizontale sur le
linteau de la fenêtre; risque, a terme, de déstructuration du mur et de chute de
matériaux sur les personnes:

- Dans la salle de bains, présence d’une fissure en biais démarrant au-dessus du
lavabo et s’arrétant sur la paroi séparative avec le palier et risque, à terme, de
déstructuration du mur et de chute de matériaux sur les personnes.

Appartement du ler étage de gauche.

- Dans le salon. sur la cloison séparative avec l'appartement côte rue, fissure
horizontale en cueillie du plafond et verticale à l'encoignure de la cloison de gauche.
et fissure verticale au milieu de la cloison avec un risque, à terme, de déstructuration
de la cloison et de chute de matériaux sur les personnes ;

- Présence d’une fissure diagonale au coin de la porte s’ouvrant vers la terrasse, côté
extérieur, et risque, à terme, de déstructuration du mur et de chute de matériaux sur
les personnes.

 

salon et risque, à terme, de déstructuration de la cloison et de chute de matériaux sur
les personnes:

- Dans la salle de bains, fissure verticale de la cloison sous le chauffe-eau et risque, a
terme, de déstructuration de la cloison et de chute de matériaux sur les personnes:

- Fissuration des tableaux des fenêtres au coin du linteau dans la cuisine et dans le
salon, du côté du N°37, fissuration de l’appui de fenêtre dans le salon et risque, à
terme, de déstructuration de la façade et de chute de matériaux sur les personnes:

- Déformation du plancher et fissuration du revêtement de sol en carrelage au milieu
du salon, devant la porte salon/dortoir et dans au milieu de la salle de bains: risque, à
terme, de descellement du carrelage, déstructuration du plancher, chute des
personnes et chute de matériaux sur les personnes.

Appartement du 3ème étage de droite :

- Dans le salon, fissure en cueillie du plancher haut et de la façade sur la rue Fernand
Pauriol, du côté du N° 37, et risque, a terme, de déstructuration de la façade et de
chute de matériaux sur les personnes;

- Sur le plancher haut de la salle de bains, fissure transversale de la poutre centrale

Wilde Nasaille, 2 cueiicluRott- 15238 NXRSHILLE CHTEX2XD REprés de la ; ion avec le chevètre et fissure longitudihare-enemeverre-miseesserer
mur d'échiffre: risque, a terme, de déstructuration du plancher et de chute de
matériaux sur les personnes

 

   

 

 

   

departement s les comble
- Fissures horizontale en partie haute de la cloison séparative avec la cage d’escalier
et risque, à terme, de déstructuration de la cloison de chute de matériaux sur les
personnes :

- Sur la cloison séparative avec la salle de bain, présence d'une fissure horizontale au
milieu de la cloison, côté gauche de la porte, et d'une fissure verticale à l’encoignure
avec la cloison séparative avec la cage d'escalier : risque, à terme, de déstructuration
de la cloison et de chute de matériaux sur les personnes;

- Fissuration et décollement partiel du faux-plafond en plaques de plâtre et risque, à
terme, de chute de matériaux sur les personnes

 

 

 

   

 

 

    

érant que le courrier d'information préalable à l'engagement de la procédure de péril simple,
prévu par les articles L.511-1 et L.511-2 du Code de la Construction et de l'Habitation, adr
notifié Le 19 février 2020 au syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol.

13005 MARSEILLE, pris en la personne M ic. faisait état des désordres

constructifs affectant l'immeuble,

     

 

 

 

Considérant les travaux d’'étaiement de l'immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol, 13005
MARSEILLE, attestés par le Bureau d'Etudes POLY-STRUCTURES, représente par Monsieur
Michel BEAUDET, gérant, en date du 17 janvier 2020,

Considérant le diagnostic géotechnique du terrain de Fimmeuble sis 35 rue Fernand Pauriol, fourmi
le 23 janvier 2020 par le bureau d’études GEOTECH, domicilié Centre d’Activités Concorde lot 14,
11 Avenue de Rome, Zone Industrielle Les Estroublans, 13127 VITROLLES

 

Considérant que les copropriétaires n'ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin
durablement au péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d'ordonner la réparation définitive de l'immeuble en cause

 

ARRETONS

Article 1 L'immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol. 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°205819 H0025, quartier Baïlle, appartient, selon nos informations a ce jour, en
copropriété aux personnes et/ou sociétés listées ci-dessus, ou à leurs ayants droit:

  

 

 

ile de Marseille, 2 quai diuRott- 18228 MARS LLLE CHIEX 20 8125aile, 2 quai du Rott- 12238 NASA LLIE CHDEX 2100|
Î
|
|
Î
|
l

 

 

ment de Copropriété Modificatif — acte du 12 avril 1965. a été pu
par Maitre LENTHERIC, notaire à MARSEILLE,

 

   

Le représentant du syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la

MARSE :

 

 

Le rapport susvisé préconise les mesures s
occupants et du public :

rantes afin d'assurer la sécurité des

 

Réaliser un diagnostic sur la totalité de la structure de l'immeuble et des
désordres constatés, établi par un Homme de l’Art (bureau d’études techniques,
ingénieur ou architecte), afin de prescrire Les travaux de réparation définitifs ;

Mettre en œuvre des travaux de réparation définitifs des désordres relevés lors
des diagnostics établis par l'Homme de l’Art mandaté par les copropriétaires,
ainsi que des désordres constatés par les services municipaux pendant leurs
visites techniques, notamment:

Fa ade Sur Tue à:

- Multiples fissures horizontales et diagonales depuis le haut du rez-de-chaussée
jusqu’au 3ème étage et risque, à term
matériaux sur les personnes ;

 

, de déstructuration de la façade et chute de

 

- Fissure verticale entre le linteau de la porte d'entrée et le coin de droite en bas de la
fenêtre de droite du ler étage avec éclatement ponctuel de la maçonnerie sur la
trajectoire de la lézarde et risque, à terme, de déstructuration de la façade et chute de
matériaux sur les personnes

 

Vie de NWasalle,2 que idluRott- 122258 MARS LUE CHEXZ10 61cs
CUETSE

MARSEILLE-

PROVENCE 2043
E

 

  

- En allège de la fenêtre du ler étage côté 37, présence &æ
l'angle inférieur droit de la fenêtre, passant par le fer à T de diidage et descendant
jusqu’à la toiture de l'avancée, et présence d’une fissure démarrant du milien de
l'appui de fenêtre pour rejoindre la toiture des WC extérieurs en trois ramifications,
risque, à terme, de déstructuration de la façade et chute de matériaux sur les
personnes :

- En aflège des fenêtres du 2ème étage côté N° 37, présence d'une fissure verticale
rejoignant une fissure rebouchée en biais, et d’une fissure horizontale sur le meneau
entre les fenêtres démarrant du gond supprimé pour se finir au milieu du panneau:
risque, à terme, de déstructuration de la façade et chute de matériaux sur les
personnes ;

- Fissure démarrant de Fangle inférieur droit de la fenêtre côté N° 37 rejoignant la
prise d’air frais et le tirant et risque, à terme, de déstructuration de la façade et chute
de matériaux sur les personnes.

Façade du mur d ‘héberge côté N°37:

- Perte d’enduits toute hauteur et perte de matière au niveau du ler étage et sur
l'arrête de la façade et risque, à terme, de déstructuration de la façade et chute de
matériaux sur les personnes.

Hall d'entrée et cage d'escalier:

- Dans la partie du hall comprise entre la façade sur me et ia volée d'escalier,
présence de plusieurs fissures non traversantes avec éclatement ponctuel de la
maçonnerie et risque, à terme, de déstructuration et effondrement du mur et chute de
matériaux sur les personnes:

- Le mur mitoyen entre l'immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol et celui du N° 37
présente une importante déformation (gonflement au milieu sur la hauteur du rez-de
chaussée et sur la majeure partie de sa longueur) - l'intégrité structurelle de
l'ouvrage semble être gravement menacée: risque, à terme, de déstructuration et
effondrement du mur et chute de matériaux sur Les personnes;

- Sur la première volée d'escalier, présence d’une fissure verticale sur toute hauteur
avec un retour en plafond au droit du chevêtre et du mur d’échiffre : risque, à terme.
de déstructuration de l'escalier et de chute de matériaux sur les personnes;

- Sur la deuxième volée d’escalier, présence d’une fissure en biais sur le mur
séparatif se poursuivant avec un retour sur l’ensemble de la largeur de la volée
d'escalier ; risque, à terme, de déstructuration de l'escalier et de chute de matériaux
sur les personnes;

- Sur la troisième volée d'escalier présence d'une fissure verticale sur toute hauteur
avant le quart tournant: risque, à terme, de déstructuration de l’escalier et de chute de
matériaux sur les personnes;

- Sur la quatrième volée d'escalier, fissuration verticale du mur d’échiffre en dessous
du fenestron de l'appartement aménagé dans les combles, décoilement partiel
d’enduit en partie haute du mur et risque, à terme, de déstructuration du mur et de
chute de matériaux sur les personnes:

- Dans les combles (accessibles par une trappe depuis la cage d’escalier), présence
sur le côté droit d’un trou pratiqué dans l’ancien conduit de fumée adossé au mur
mitoyen avec le N° 37 et risque, à terme, de déstructuration du mur et de chute de
matériaux sur les personnes :

- Présence d’une fissure en biais sur la cloison de fermeture des combles au-dessus
de l'appartement droit du 3ème étage et risque, à terme, de déstructuration du mur et
de chute de matériaux sur les personnes ;

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/16- Fissuration et décollement partiel d'enduit sur Le plafbrre-
base du puits de lumière et risque, a terme, de chute de matériaux sur r Îes personnes.

Garage en rez-de-chaussée:
- Double fissure horizontale démarrant de l'angle supérieur droit de l’ancienne porte

 

de communication avec l'appartement en rez-de-cour et finissant sur la paroi de
séparation avec le hall de 1° immeuble et risque, à terme, de déstructuration du mur
et chute de matériaux sur les personnes:

- Fissure horizontale sur le côté droit du tableau de la porte du garage et risque, à
terme, de déstructuration de la façade et chute de matériaux sur les personnes.

Appartement du ler étage de droite:

- Dans la cuisine, présence d’une fissure verticale de toute hauteur sur le mur
nutoyen située au-dessus de l’évier se retournant en plafond en direction de la rue. et
d’une fissure horizontale le long du linteau de la fenêtre; risque, à terme, de
déstructuration du mur et de chute de matériaux sur les personnes :

- Dans la chambre, présence d’une fissure verticale sur toute hauteur située dans
l’angle de la façade et de la cloison côté cuisine et d'une fissure horizontale sur le
linteau de la fenêtre; risque, a terme, de déstructuration du mur et de chute de
matériaux sur les personnes:

- Dans la salle de bains, présence d’une fissure en biais démarrant au-dessus du
lavabo et s’arrêtant sur la paroi séparative avec le palier et risque, à terme, de
déstructuration du mur et de chute de matériaux sur les personnes.

at dit étage de
- Dans le salon, sur la cloison séparative avec l’appartement côte rue, fissure
horizontale en cueillie du plafond et verticale à l’encoignure de la cloison de gauche,
et fissure verticale au milieu de la cloison avec un risque, à terme, de déstructuration
de la cloison et de chute de matériaux sur Les personnes ;
- Présence d’une fissure diagonale au coin de la porte s'ouvrant vers la terrasse, côté
extérieur, et risque, à terme, de déstructuration du mur et de chute de matériaux sur
les personnes.

 

- Présence d'une e fissure diagonale sur la cloison séparative entre la cuisine et le
salon et risque, à terme, de déstructuration de la cloison et de chute de matériaux sur
les personnes;

- Dans la salle de bains, fissure verticale de la cloison sous le chauffe-eau et risque, a
terme, de déstructuration de la cloison et de chute de matériaux sur les personnes:

- Fissuration des tableaux des fenêtres au coin du Hinteau dans la cuisine et dans le
salon, du côté du N°37, fissuration de l’appui de fenêtre dans le salon et risque, à
terme, de déstructuration de la façade et de chute de matériaux sur les personnes;

- Déformation du plancher et fissuration du revêtement de sol en carrelage au imilieu
du salon, devant la porte salon/dortoir et dans au milieu de la salle de bains; risque, à
terme, de descellement du carrelage, déstructuration du plancher. chute des
personnes et chute de matériaux sur les personnes.

Appartement du 3ème étage de droite :

- Dans le salon, fissure en cueillie du plancher haut et de la façade sur la rue Fernand
Pauriol, du côté du N° 37, et risque, a terme. de déstructuration de la façade et de
chute de matériaux sur les personnes;

- Sur le plancher haut de {a salle de bains, fissure transversale de la poutre centrale
prés de la jonction avec le chevêtre et fissure longitudinale du chevêtre au-dessus du

Vie de Maselle,2 quiciuRott- 182338 NARSE LLIE CHE 210 ASEnvoyé on préfecture le 02/06:

Reçu en prétecture le 02:06:2020

 

A é le

VOM:AR

 

mur d’échiffre: risque, a terme, de déstructuration
matériaux sur les personnes.

- Fissures horizontale en partie haute de la cloison séparative avec la cage d'escalier
et risque, à terme, de déstmicturation de la cloison de chute de matériaux sur les
personnes ;

- Sur la cloison séparative avec la salle de bain, présence d’une fissure horizontale au
milieu de la cloison, côté gauche de la porte, et d’une fissure verticale à l’encoignure
avec la cloison séparative avec la cage d’escalier : risque, à terme, de déstructuration
de la cloison et de chute de matériaux sur les personnes:

- Fissuration et décollement partiel du faux-plafond en plaques de platre et risque, à
terme, de chute de matériaux sur les personnes.

Les copropriétaires de l'immeuble sis 35, rue Fernand Pauriol, 13005 MARSEILLE,
ou leurs ayants droit doivent, sous un délai de 6 mois à dater de la notification du
présent arrêté, mettre durablement fin au péril en réalisant ces travaux de réparation
liécessaires.

Article 2 L'immeuble sis 35, rue Fernand Paurioi, 13005 MARSEILLE et concerné par l'arrêté
de péril grave et imminent N°2019 63937 VDM du 14 novembre 2019 reste interdit
à toute occupation et utilisation jusqu’à l'achèvement des travaux de réparation
définitifs.
Les fluides (eau, gaz, électricité) de cet immeuble interdit d'occupation et
d'utilisation doivent continuer d'être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux de
l'immeuble interdits d’occupation.

Article 3 L'accès à l'immeuble interdit doit continuer d’être neutralisé par tous les moyens que
jugeront utiles les copropriétaires.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et chargés
des travaux de réparation définitifs.

Article 4 Sur présentation du rapport d'un homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d'Études Techniques spécialisé, ete.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des
mesures mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent arrèté, le Maire
prendra acte de l'exécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

Article 5 À défaut par les copropriétaires mentionnés à l'article 1 ou leurs ayants droit de
respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la cormnune
pourra procéder d'office à la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

Si les études ou l'exécution des travaux d'office font apparaître de nouveaux
désordres, la commune se réserve le droit d'engager les travaux nécessaires pour y
remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

MARSEILLE.
DAUE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/16Article 6

Article 9

Article 10

Article 11

MARSEILLE-
PROVENCE 2013
E

 

  

La non-exécution des réparations, travaux et mesures bre :

dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’ «ii 1 au ja panent
d'une astreinte financière calculée en fonction du nombre de ; jours de retard, dans les
conditions prévues à l'article L. 511-2 du code de la construction et de l'habitation.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants du
bâtiment ont été évacués. Les logements de ce bâtiment continuent d’être interdits
d'occupation.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d'assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants des logements interdits ou de contribuer
au coût correspondant dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après réa-
lisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut pour les proprié-
taires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-ci sera as-
sumé par la ville de Marseille, à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque usage
que ce soit.

Les copropriétaires doivent mformer immédiatement la Direction de la Prévention
et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi- hebergement@ marseille. fi ï).
des offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de
ces logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles LS21-1 à L521-3-2 du code de la
construction et de l'habitation reproduits en annexe.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des sanctions
pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles L521-4 et L111-6-1 du
code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexes 2 et 3

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndicat des copropriétaires
de l'immeuble sis 35 rue Fernand Pauriol, 13005 MARSEILLE. pris en la personne
:

au

MARSEILLE.

 

 

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1. aux ayants droit ainsi
qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier de publicité foncière aux frais
des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera affiché en maiie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/16Article 12

Article 13

Article 15

 

  

Il sera également publié au Recueil des actes administræn
transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à la Direction
de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille - Service de la
Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur ie Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution
du présent arrêté.

Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 2 et 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à partir
de la réponse de l'administration si un recours admimstratif a été déposé au
préalable.

Rilien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué an Bataillon de
Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé Le : 29 mai 2020

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 20/25npréfoaure le 82

26;

 

Reçu en prétectuin

ANNEXE 1 Affiché le

19 : 013-211300553-202

 

Article LS21-1 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. S JORF 16 décembre 2005

Pour Fapplication du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-locataire ou
l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire où Fexploitant est tenu d'assurer le relogement où l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonétion prise en application des
articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331 L, 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie
d'une interdiction d'habiter temporaire où définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation
du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent
temporairement le logement inhabitable ;

lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fair l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation
d'insécurité en application de l'article L. 123-3.

Ceue obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à Fencontre des personnes tuxquelles
l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout où partie imputable.

 

 

 

  

Article L52 u code de la construction et de l'habitation
Modifié par LOI n°2009323 du 25 mars 2009 - art, 94

L-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise
en demeure,

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour Les locaux qui font l'objet
d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique
où de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de Ha notification de
la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la
réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé
publique où par un arrêté de péril pris en application de l'article L. S41-4, le loyer en principal ou toute autre somme versée en
contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de fa notification de
l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification
ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code. Le lover ou toute
autre Somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi
de la noûfication de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire,
l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à occupant ou déduits des loyers dont il devient
nouveau redevable,

H.-Dans les locaux visés au L la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de Ia notification de la
mainlevée de l'arrêté d'insalubrité où de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui
restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la
mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du demier alinéa de l'article 1724 du code civil.

IL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée
en contrepartie de l'occupation. jusqu'à leur terme ou jusqu'au départ des occupants el au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la
déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une Situation d'insécurité ne
peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VI
de Farticle L, 521-3-2,

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du H de l'article
L. 821-3-1 sont des occupants de homme loi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

    

 

 

 
   

 

   

 

  

MARSEILLE.
CPE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/16Reçu en préts

Artide LS521-3-1 du code de la construction et de l'habitation Afché le

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art, 105
L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser &
application de l'aticle L. 511-3 ou de l'article L. 129-3, Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'
hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans Les conditions prévues à l'article L. 521-3
de l'exploitant.

Si un logement qui à fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au ture du H de l'article L. 1331-28 du code de ta santé publique est
manifestement suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux
prescrits pour remédier à l'insalubrité. À l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cus de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le
propriétaire où l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par a présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou Fexploitant est tenu de verser
à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation,
En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant. le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article
L. 521-3-2,
Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si Le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dérnier
alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et la date d'effet de cette interdiction.

   

assurcr aux occupants un

 

. Son coût est mis à la charge dur propriétaire ou

 

   

  
  

 

Article LS21-3-2 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 junvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-
ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'hubiter et que le propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants. le maire ou. le cas échéant. le président de l'établissement public de
coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité. une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire
ou définitive d'habiter et qué le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet,
ou lé maire ou. le cas échéant. le président de l'établissement publie de coopération intercommunale s'il est délégataire de tout où
partie des réservations de logements en application de Farticle L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger
les occupants, sous réserve des dispositions du IH.

HL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisine et que k& propriétaire
ou Fexploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui à pris l'initiative de l'opération
prend les dispositions nécess: rgement ou au rélogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but
non lucratif a assuré le relogement, k& propr iétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le
relogement. égale à un an du lo
V.-Si la commune ou. le cas échéant. l'établissement public de coopération intercommunale assure, de Façon occasionnelle ou en
application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de
défaillance du propriétaire. elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance,

VL.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires où exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par Le présent article est recouvrée soil comme en matière de
contributions directés par la personne publique créanéière, soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant, lé président de
l'établissement public de coopération intercommunale où le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou le relogement.

VEL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des EH ou IE, le juge peut être saisi d'une demande
tendant à la résiliation du bail ou du drou d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

 

 

 

 

   

PROVENCE 2053

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 23/26ANNEXE 2

D

  

Article LS11-6 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 euros :

-le refus délibéré et sans motif légitime. constaté après mise en demeure, d'exécuter les travaux prescrits en application des articles
L.511-2 et L. S11-3.

H-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :

-le fait de dégrader. détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but
d'en faire partir les occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril :

-le fait, de mauvaise foi, de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. 51 1-
2.et l'interdiction de les louer ou mettre à disposition prévue par l'article L. 511-5
HE-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° A. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce où de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes el ayant servi à commettre
l'infraction, Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de Finfraction
ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
dé l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cing ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure celle activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction, Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation où un fonds de commerce d'un
établissement recevant du public à usage tatal ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou Fonds de commerce.
Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant
qu'associé au mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se portant acquéreur ou usufruitier, soit sous
forme de parts immobilières ; cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à usage
d'habitation à des fins d'occupation à tire personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent LE est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de
ne pas proncncer ces peines, en considération des circonstances de infraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables péhalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal. les
peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix uns au plus. d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total où partiel
d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même wticle 1431-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement
des personnes et ayant servi à commeure l'infracton.

Le prononcé de fa peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au
présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fai l'objet
d'une ex propriation pour cause d'utilité publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-
21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait
application des dispositions de f'articte L. 651-16 du présent code.

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Article LS21-4 du code de la construction et de l'habitation

Moilifié par LOI n°201S-1021 du 23 novembre 201$ - art. 198

E-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 060 euros le fait :

-en vue de Contrüindre ui occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1, de le menacer,
de commettre à son égard tout acte d'intimidation ou de rendre irmpropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer où toute autre somme en contrepartie de Foccupañon du logement, y compris rétroactivement. en
méconnaissance du ! de l'articte L. 521-2 :
-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le aire.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne
condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant
de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 31-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation:

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lers que Les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
annlicahle à à lexerrice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales.

PROVENCE 2073

APITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 14/16
FER

œŒLur le 9206-2020

an préfe ure le 02/06/2020
3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage dl is LÉ RS
établissement recevant du public à usage total où partiel d'hébergement ou d'être usufruil .
Cetté interdiction porte sur l'acquisition ou Fusufruit d'un bien ou d'un fonds de comr
qu'associé eu mandataire social de la société civile immobilière ou en nem collectif se portant acquéreur ou usufrui er, SOÏL SOUS
forme de parts immobilières : cette interdiction né porte toutefois pas sur l'acquisition ou F'usufruit d'un bien immobilier à usage
d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent [IE est obligatoire à Fencontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée. décider de
ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de Finfraction et de la personnalité de son auteur.

HL-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, duns les conditions prévues par Particle 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-3$ du code pénal, les
péines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles
qui appartenaient à la personne condamnée au moment de le commission de l'infraction ont fait Fobiet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-213 du code pénal est égal
à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter où d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'ur fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel
d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter
ou d'être usufruitier mentionnée au troisième alinéa du présent I est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une
infraction prévue au présent article, Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décidér de ne pas
prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application
des dispositions de l'article L, 651-10 du présent code.

  

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 15/16SrvOYÉ En pré
Reçu en préfecture le 02/06/2020

ANNEXE 3 Affiché: le FRS

D :015-211300552-20200529-2020 4. MORE AR

 

Article L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation
Modifié par LOI n°20 H4-366 du 24 murs 2014 - art. 91

Sont interdies
— qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de partage ou de locations, toute
division par appartements d'immeubles qui sont frappés d'une interdiction d'habiter, où d'un wrêté de péril, ou sont déclarés
insalubres, ou comportent pour le quart au moins de leur superficie totale des logements loués au eccupés classés dans Ja catégorie
IV par la loi n° 48-1360 du ler septembre TJS précitée, La division d'un immeuble bäti ou d'un groupe d'immeubles bâtis.
entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une quote-part de parties communes est néanmoins
autorisée lorsqu'il s'agit d'y réaliser des travaux de restauration immobilière déclarés d'utilité publique en application de l'article L.
313-4 du code de l'urbanisme :

- qu'elle soit en propriété ou en jouissance. qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de partage ou de locations, toute
division d'immeuble en vue de mettre à disposition des locaux à usage d'habitation d'une superficie et d'un volume habitables
inférieurs respectivement à 14 m2 et à 33 m3, les installitions eu pièces communes mises à disposition des locaux à usage
d'habitation nés de la division n'étant pas comprises dans le calcul de la superficie et du volhime desdits locaux, ou qui ne sont pas
pourvus d'une installation d'alimentation en eau potable, d'une installation d'évacuation des eaux usées ou d'un accès à la fourniture
de courant éléctrique. où qui n'ont pas fai l'objet de dagnosties amiante en application de article L. 1311-1 du code de la santé
publique et risque de saturnisme lorsque l'immeuble est soumis aux dispositions de l'article L. 1334-5 du même code :

— toute division par appartements d'immeuble de grande hauteur à usage d'habitation où à usage professionnel où commercial et
d'habitation dont le contrôle exercé par la commission de sécurité & donné lieu à un avis défavorable de l'autorité compétente ou à
des prescriptions qui n'ont pas été exécutées.

Sont punies d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 75 000 euros les personnes qui mettent en vente, en location ou
à la disposition d'autrui dés locaux destinés à l'habitation et provenant d'une division réalisée en méconnaissance des interdictions
définies au présent articte.

Les personnes physiques encourent également la peine complémentaire suivante : l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été sciennnent utilisées pour
préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat éleetif où de
responsabilités syndicales.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

— l'amende, selon les modalités prévues par l'article 1313-38 du code pénal :

— les peines complémentaires prévues aux 2°.4°.8° et 9° de l'article 1341-39 du même code. Pour l'application du &°, la confiscation
porte sur le fonds de commerce ou sur l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre Finfraction.

  

 

 

 

 

  

   

 

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 26/26