— wwwmarseile.fr —

Le Maire

Arrêté N° 2021_00601 VDM

SDI 21/368 - ARRÊTÉ PORTANT SUR LA MISE EN PLACE D'UN PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ
DEVANT LES IMMEUBLES 9,11,13,15 RUE DE LA JOLIETTE - 13002 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Monsieur le Maire n°2020 03084 VDM du 24
décembre 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte
contre l'habitat indigne,

Vu le constat du 19 février 2021 des services municipaux,

Considérant qu’aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant les immeubles sis 9, 11, 13, 15 rue de la Joliette — 13002 MARSEILLE, situés
respectivement sur les parcelles cadastrées n°202808 B0138, 202808 B0139, 202808 B0140,
202808 B0141, quartier Les Grands Carmes,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 19 février 2021, soulignant les
désordres constatés au sein des immeubles sis 9, 11, 13, 15 rue de la Joliette — 13002 MARSEILLE,
concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- état de dégradation avancée des toitures des immeubles et notamment
décrochement de tuiles et chevrons dégradés en débord de toiture, présentant un
risque de chute de tuiles et de matériaux dégradés sur les passants.

Considérant qu’en raison des désordres constatés en toiture des immeubles sis 9, 11, 13, 15 rue de la
Joliette — 13002 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des
occupants de cet immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger imminent constaté, de
prendre des mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une
interdiction d’habiter et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si
nécessaire.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

MARSEILLE:
PROVENCE 2013

  

ARRÊTONS

Les immeubles sis 9, 11, 13, 15 rue de la Joliette — 13002 MARSEILLE, situés
respectivement sur les parcelles cadastrées n°202808 B0138, 202808 B0139,
202808 B0140, 202808 B0141, appartiennent, selon nos informations à ce jour, en
copropriété et sont représentés par les syndicats des copropriétaires suivants :

 

Un périmètre de sécurité sera installé par la Ville de Marseille et la Métropole Aix
Marseille Provence selon le schéma ci-joint (cf. Annexe 1), permettant
l'occupation du trottoir en toute sécurité, et interdisant l'occupation du
stationnement sur la rue au droit des immeubles sis 9, 11, 13, 15 rue de la Joliette
— 13002 MARSEILLE, en laissant un accès véhicule au commerce en rez-de-
chaussée de l’immeuble 15 rue de la Joliette - 13002 MARSEILLE,

Ce périmètre sera conservé jusqu'à la réalisation mettant fin durablement au
danger de l'immeuble.

Le présent arrêté sera notifié aux syndicats des copropriétaires mentionnés dans
l'article 1.

Ces derniers le transmettront aux propriétaires, ainsi qu'aux occupants des
appartements de l’immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4Article 7

Article 8

CL
DIPTEES

MARSEILLE:

PR

A
RO!

LOVENCE 2013
AT

 

Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.
Patrick AMICO
Monsieur l'Adjôint-en-eharge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne
Signé le: 2270242474
Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4PERIMETRE DE SECURITE
9 rue de la Joliette au 15 rue de la Joliette 13002 MARSEILLE

 

Emprise des bâtiments

 

Stationnement interdit : un passage est autorisé pour donner Faccès au commerce au rez-de-
| chaussée de l'immeuble 15 rue de la Joliette.

 

X |: Cireulation piétonne autorisée et sécurisée
|

}

 

MARSEILLE-
CRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 - 44
Fe EUROPÉENNE

DE LA CULTURE .