Arrêté N° 2020 02520 VDM

SDI 20/277 - ARRÊTÉ PORTANT SUR LA MISE EN PLACE D'UN PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ -
93, RUE LE PELLETIER - 13016 MARSEILLE - 216908 H0173

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le constat du 21 octobre 2020 des services municipaux,

Considérant qu’aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l'immeuble sis 93, rue le Pelletier — 13016 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°216908
H0173, quartier L’Estaque,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 21 octobre 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 93, rue le Pelletier — 13016 MARSEILLE, concernant
particulièrement les pathologies suivantes avec risque de chute de matériaux sur la voie publique :

- Fissurations en biais en façades

- Volets bois dégradés

- Muret fissuré et fracturé

- Corniche fissurée et dégradée

- Plafond de l’étage R+1 partiellement effondré

- Gouttière déformée

- Menuiseries extérieures très dégradées, vitrages manquants
- Toiture partiellement effondrée

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 93, rue le Pelletier —

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/413016 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l'évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction d’habiter
et d'occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si nécessaire.

ARRÉTONS

Article 1 L’immeuble sis 93, rue le Pelletier — 13016 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°216908 H0173, appartenant, selon nos informations à ce jour, en toute propriété

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 93, rue le Pelletier - 13016
MARSEILLE, celui-ci doit rester évacué de ses occupants.

Article 2 L'immeuble sis 93, rue le Pelletier - 13016 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

Les accès de l’immeuble interdit doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles le propriétaire.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Un périmètre de sécurité sera installé par la Métropole Aix Marseille Provence
selon le schéma ci-joint (cf. Annexe), avec des blocs béton GBA, interdisant
l'occupation du trottoir le long de la façade sur la rue le Pelletier et sur la façade
de l’Allée Sacoman, de l'immeuble sis 93, rue le Pelletier — 13016 MARSEILLE,
sur une profondeur de 1,5 mètres.

Ce périmètre sera conservé jusqu'à la réalisation des mesures d'urgence et les
travaux mettant fin durablement au péril de l'immeuble.

Article 4 Le présent arrêté sera notifié au propriétaire unique pris en la personne de la

Article 5 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Article 6 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Article 7 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4Article 8

Article 9

à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à

partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le: 23/0/2020

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4ANNEXE
PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ

93, rue le Pelletier —- 13016 MARSEILLE
216908 H0173

SANTE

Fuel

d

à el

SU RP EERT

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4