wmvmarseille.fr

La Maire

Arrêté N° 2020_02183 VDM

SDI 19/025 - ARRÊTÉ PORTANT SUR LA MISE EN PLACE D'UN PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ
ET D'INTERDICTION DES PARCELLES SIS 41 ET 43 RUE DE LA PALUD - 13001 MARSEILLE -
PARCELLES N°201803 B0266 - B0267

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le diagnostic d'intégration du Bureau d’Etudes Techniques AXIOLIS, domicilié 210 avenue de
Toulon - 13010 MARSEILLE, en date du 17 août 2020,

Vu le constat du 03 septembre 2020 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de süreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 41, rue de la Palud - 13001 MARSEILLE, référence cadastrale
n°201803 B0267, quartier Noailles, appartient, selon nos informations à ce jour, au syndicat des

copropriétaires de cet immeuble pris en la personne du EE

Considérant l’immeuble sis 43, rue de la Palud — 13001 MARSEILLE, référence cadastrale
n°201803 B0266, quartier Noailles, appartient, selon nos informations à ce jour, au syndicat des

copropriétaires de cet immeuble pris en la personne ME

Considérant le diagnostic d'intégration du bureau d’études techniques AXIOLIS du 17 août 2020 et
l’avis des services municipaux suite à la visite du 03 septembre 2020, soulignant les désordres
constatés sur les parcelles sis 41 et 43, rue de la Palud - 13001 MARSEILLE, concernant
particulièrement les pathologies suivantes :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3- Non conformité de l’enduit utilisé sur le mur pignon du 39 rue de la Palud avec
constat de fuites provenant de ce mur ;

- Instabilité de la structure bois de la construction en fond de parcelle sis 41 rue de
la Palud avec risque d’effondrement imminent ;

- Fuite en pied de façade du mur pignon 47 rue de la Palud à l’entrée de la dent
creuse ;

Considérant qu’en raison des désordres constatés sur les parcelles sis 41 et 43, rue de la Palud -
13001 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public, il appartient au Maire,
au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des mesures provisoires et de prescrire
un périmètre de sécurité interdisant l’accès aux parcelles n°201803 B0267 et n°201803 B0266.

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

ARRÊTONS

L’immeuble sis 41, rue de la Palud - 13001 MARSEILLE, référence cadastrale
n°201803 B0267, quartier Noailles, appartient, selon nos informations à ce jour,

au = des LE de cet immeuble pris en la personne DS

L'immeuble sis 43, rue de la Palud — 13001 MARSEILLE, référence cadastrale
n°201803 B0266, quartier Noaïilles, appartient, selon nos informations à ce jour,
au syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne du ER

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein des parcelles sis 41 et 43 rue de la Palud - 13001
MARSEILLE, celles-ci doivent être immédiatement interdites d'accès.

Il est décidé la déconstruction de l’appendice en fond de parcelle sis 41, rue de la
Palud - 13001 MARSEILLE, référence cadastrale n°201803 B0267

Un périmètre de sécurité sera installé par la Ville de Marseille/ Métropole Aix
Marseille Provence interdisant l'accès aux parcelles sis 41 et 43 rue de la Palud -
13001 MARSEILLE, au moyen d’un portail permettant l’accès pompiers au
Domaine Ventre.

Ce périmètre sera conservé jusqu'à la réalisation des travaux de mise en sécurité.
des parcelles sis 41 et 43, rue de la Palud - 13001 MARSEILLE

Le présent arrêté sera notifié

- au syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis 41, rue de la Palud - 13001

MARSEILLE, pris en la personne SSSR

- au syndicat des copropriétaires de l’immeuble sis 43, rue de la Palud - 13001
MARSEILLE, pris en la personne du

Ceux-ci le transmettront aux propriétaires des immeubles.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte des immeubles.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

___rfxamce

= FF (
Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signé le 74 /0% / 2020

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3