Envoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le _-

ID : 013-211300553-20200327-2020_00801_VDM-AR

   

VS DPSE S
MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020_00801_VDM

SDI 20/072 - ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT À DIRE D’EXPERT
49 BOULEVARD BAILLE - 13006 - PARCELLE N° 206824 B0066

Nous, Maire de Marseille,

Vu l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (voir Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Le Maire N°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu la note de mesures d’urgence du 19 mars 2020 de Monsieur Fabrice TEBOUL,expert désigné
par ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l'immeuble sis 49 boulevard Baïlle - 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°
206824 B0066, quartier LODI, appartenant, selon nos informations a ce jour, en copropriété aux
personnes et sociétés listées ci-dessus, ou à leurs ayants droit:

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble, pris en la personne du HR

Considérant l'avertissement notifié le 18 mars 2020 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne ME

Considérant la visite d'expertise du 19 mars 2020 de Monsieur Fabrice TEBOUL, expert désigné

MARSEILLE-

DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/11
Ê EbropeennE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le =

ID : 013-211300553-20200327-2020_00801_VDM-AR

 

par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de À

Considérant la note de mesures d’urgence susvisée, reconnaissant l'état de péril grave et imminent
et constatant les pathologies suivantes, présentant un risque pour le public provenant de :

- Risque de chute des poutres du plancher bas du R+1,

- Risque de chute du plancher bas du R+2,

- Risque d’effondrement de la cloison entre chambres de l’appartement du R+1,

- Risque de chute de blocs de pierre, balcons et tout autre élément structurel des
balcons,

- Risque d’effondrement de la cloison séjour/cuisine du logement du R+4,

Considérant la note de mesures d’urgence susvisée, et dans l’attente de la réception du rapport
d’expertise, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble, préconisant la
mesure suivante afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Évacuation complète de l'immeuble,

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 49 boulevard Baille - 13006 Marseille est interdit à toute occupation
et utilisation.

Les fluides (eau, gaz, électricité) de cet immeuble interdit d'occupation et
d'utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements.

Article 2 L'accès à l'immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les moyens
que jugeront utiles les copropriétaires. Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts
et professionnels autorisés chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires ou l’exploitant sont tenus d’assurer l'hébergement provisoire ou le
relogement définitif des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l’article L.521-3-1 dans les cas suivants:

- lorsqu'un immeuble fait l’objet d’un arrêté de péril en application de l’article L511-
1 du présent code, si l’arrêté ordonne l’évacuation du bâtiment ou s’il est assorti
d’une interdiction d’habiter,

- si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement les
logements inhabitables,

Cette obligation doit être assurée, et ce, jusqu’à réintégrations dans les lieux, après
MARSEILLE-

DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/11

M EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le =

ID : 013-211300553-20200327-2020_00801_VDM-AR

 

réalisation des travaux mettant fin durablement à tout pérr-
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement définitif),
celui-ci sera assumé par la ville de Marseille, à leur frais.

Article 4 Les propriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention et
Gestion des Risques, sis 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement@marseille.fr),
des offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de
ces logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 5 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndicat des copropriétaires

pris en la personne du ME

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu'aux occupants des logements et
locaux de l’immeuble.

Article 6 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature aux propriétaires de
l’immeuble sis 49, boulevard Baïillc - 13006 Marscille.

Article 7 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Article 8 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du
lieu de situation de l'immeuble.

Article 9 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Article 10 Pour appliquer l'interdiction prévue à l’article 1 du présent arrêté, la Ville de Marseille
pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Article 11 Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 27 mars 2020

MARSEILLE-

CAPTAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/11

M EUROPÉENNE
DE LA CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 05/05/2020

Reçu en préfecture le 05/05/2020
nn ne n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005 AMeNE Ie TT
Pour rapplication du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le lo IPr2018-211800858-20200827-2020 00801 VDM-AR
foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation paucipale .
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogemeut ou l'hébergement des occupants où de coutibuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants : _ |
Jorsqu'ua immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise eu demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22,
L. 1331-23. L 1331-24, L. 1331-25. L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique. si elle est assorhe d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :
lorsqu'un inmmeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. $11-1 du présent code, si l'arrêté orionne l'évacuation du bâtiment ou
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement Le logement inhabitable :
“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3
Cette obligation est Faite sans préjudice des actions dont dispose le propnétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'msalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable

    

 

 

 

äxticle LS212

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

L-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la uoufication de cette mise eu demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise eu
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1341-23 et L. 1331-24 du code de la sauté publique ou de mesures décidées en
apphcation de l'article TL. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'euvoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveai dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Poux les locaux visés par une déclaration d'insalubnté prise en application des articles L. 1431-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l'arüicle L. S11-1, le loyer en principal ou toute autre sonne versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'être dû à compter du premuer jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté où de son affichage à la mairie et sur la façade de
Finmieuble, jusqu'au prenuer jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1431-28 du même code, le loyer où toute autre somme versée en coutrepartie de
l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité

Les layers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indüment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne
ayant inis à disposition les locaux sont resttues à l'occupant ou déduuts des loyers dont 1l devient à nouveau redevable,

EL.-Dans les locaux visés au I, la duree résiduelle du bal à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de pénl ou du constat de la réalisation des mesures présentes. ou leur affichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivaut l'envoi de la notification de l'anété d'insalubrité ou de péril. de l'injonctionn de la mise en demneure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dermier alinéa de l'arnicle 1724 du code civil.

IT.-Lorsque les locaux sont frappés d'une mterdichon définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets. exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute sonume versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
ienme où jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date liaute fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubnité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entrainer la
résihahon de plein droit des baux et contrats d'occupatiou ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

Article LS21-3-1
Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser où que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
S11-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prêvues à l'article L. 521-3-2, Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la sauté publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est teuu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terne des tavaux prescrits pour remédier à
l'insalubrité. À l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coùt de l'hébergement est mis à sa charge.

IL-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants, Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'uu logenent correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à tois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prèvues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dermer alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

äuticle LS21-3-2

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lorsqu'un arrété de péril pas eu application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagués d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire où l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, Le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L, 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24.
L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que 1e

ce Vilie de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20

MARSEILLE- L4

CAPTAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/11
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020

Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le mes

  

propriétaire où l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relagement des occupants, le préfet, ou
réservations de logements en appheation de l'amicle L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour lin: 013-211300553-20200327-2020_00801_VDM-AR
des dispositions du IL.

H.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'arucle L. 303-]

ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire on l'exploitant n'a pas assuré
l'hébergement ou le relagement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à
l'hébergement où au relogement des occupants

IV-Lorsqu'une personne publique, x organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte on un organisme à but non lucratif à
assuré le relogement. le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.
728: la commune assure. de façon occasionnelle où en application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires où exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par Le présent arlicle est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l'émission par le maire où le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le
relogement.

VIL-Si l'occupant & refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I. IT ou IT, le jnge peut être saisi d'une demande tendant à la
résikanion du bail où du drait d'occupation et à l'antorisanion d'expulser l'occupant.

 

 

 

 

 

Article L521-3-3

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83 a.

Pour assurer le relogement à titre temporaire on définitif des ocenpants, en application du LI de l'article L. 521-3-2, le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-

Les attributions de logements. en application de l'alinéa précédent. sant prononcées eu tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux arncles L.441-1-1 et L. 441-1-2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des NII où V de l'article L. 521-3-2, le
maire peul désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement.
Les atibutions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la comnrune.

Four assurer le relogcment à ütre temporaire ou définitif des occupants en application du II de l'article L. 521-3-2, le président de l'établissement
public de coupération interconumunale concemé peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits à reservation dont 1l dispose sur le terntoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

 

Le representant de l'Etat dans le departement ou le maire sont réputés avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui. faute d'offre de relogement. occupent des locaux au-Celà de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement. un établissement ou un logement de transition. un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l'attente d'un relogement défuntif.

Article L521-3 4

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sout teuus ou. en
cas de défaillance de ceux-ci. par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou taure structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée. la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et preud fin au plus tard au terme dn mois suivant celui de la notification de l'arrèté de
maiulevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du coustat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficie de l'hébergeinent daus les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
recouduction de la convention.

Eu cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion. le représentant de l'Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation d'hébergement.

 

Auticle L821-4

Modifié par LOI n°20069-526 du 12 mai 2009 - art. 125

L-Est puni de trois aus d'emprisonnement et d'une amende de 100 600 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant À renoncer anx droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation Les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du 1 de
l'article L. 521-2 ;

-de refiser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant eu mesure de le faire.

Il.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locanx mis à bail :

2 L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dés lors que les facilités que procure cette activité
out été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

arts res morales qe responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article eucourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prèvues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du même code. : ie P ÿ

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants ï : int s dispositio
de l'aticle L. 651-10 du présent code bloitants de fonds de conunerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions

EF PROVENCE 201) ; :
Mir” Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20
RE
ÉARE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/11

  

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020

Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le _-

ID : 013-211300553-20200327-2020_00801_VDM-AR

ACTE REÇU LE

 
    
   

2 7 MARS 2020

EFECTURE
pes DU-RHONE

   

 

Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrêté N°

49 BOULEVARD BAILLE - 13006 - PARCELLE N° 206824 B0066

Nous, Maire de Marseille,

Vu l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (voir Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Le Maire N°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu la note de mesures d’urgence du 19 mars 2020 de Monsieur Fabrice TEBOUT.,expert désigné
par ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l'immeuble sis 49 boulevard Baille - 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°
206824 B0066, quartier LODI, appartenant, selon nos informations a ce jour, en copropriété aux
personnes ct sociétés listées ci-dessus, ou à leurs ayants droit:

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble, pris en la personne du ER

Considérant l'avertissement notifié le 18 mars 2020 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne du MERE

SES EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
CE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/11Envoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le 2e

 

ID : 013-211300553-20200327-2020_00801_VDM-AR

Considérant la visite d'expertise du 19 mars 2020 de Monsieur Fabrice TEBOUL, expert désigné
par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête.

Considérant la note de mesures d’urgence susvisée, reconnaissant l'état de péril grave et imminent
et constatant les pathologies suivantes, présentant un risque pour le public provenant de :

- Risque de chute des poutres du plancher bas du R+1,

- Risque de chute du plancher bas du R+2,

- Risque d’effondrement de la cloison entre chambres de l'appartement du R+1,

- Risque de chute de blocs de pierre, halcons et tout autre élément structurel des
balcons,

- Risque d’effondrement de la cloison séjour/cuisine du logement du R+4.

Considérant la note de mesures d'urgence susvisée, et dans l'attente de la réception du rapport
d'expertise, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble, préconisant la
mesure suivante afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Évacuation complète de l'immeuble,

Considérant que. dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peul ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRÉTONS

Article 1 L'immeuble sis 49 boulevard Baille - 13006 Marseille est interdit à toute occupation
et utilisation.

Les fluides (eau, gaz. électricité) de cet immeuble interdit d'occupation et d'utilisation
doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante sait dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements.

Article 2 L'accès à l'immeuble interdit doit étre immédiatement neutralisé par tous les moyens
que jugeront utiles les copropriétaires. Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts
et professionnels autorisés chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires ou l'exploitant sont tenus d’assurer l'hébergement provisoire ou le
relogement définitif des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l’article L.521-3-1 dans les cas suivants:

- lorsqu'un immeuble fait l’objet d’un arrêté de péril en application de l’article

+

L511-1 du présent code, si l’arrêté ordonne l’évacuation du bâtiment ou s’il est
assorti d’une interdiction d’habiter,

MARSEILLE-

CRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/11
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le =

ID : 013-211300553-20200327-2020_00801_VDM-AR

 

- si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement les
logements inhabitables,

Cette obligation doit étre assurée, et ce, jusqu’à réintégralions dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement définitif),
celui-ci sera assumé par la ville de Marseille, à leur frais.

Article 4 Les propriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention et
Gestion des Risques, sis 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE
CEDEX 24 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement{@marseille.fr),
des offres d'hébergement faites aux locataires ct des dates prévues d'occupation de
ces logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 3 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndicat des copropriétaires

pris en La personne du

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu'aux occupants des logements et
locaux de l’immeuble.

Article 6 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature aux propriétaires de l'immeuble
sis 49, boulevard Baïille - 13006 Marseille.

Article 7 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Article 8 le présent arrêté scra transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du
lieu de situation de l'immeuble.

Article 9 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Dirceteur Déparlemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Article _10 Pour appliquer l'interdiction prévue à l’article 1 du présent arrêté. la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.Envoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le se

ID : 013-211300553-20200327-2020_00801_VDM-AR

 

Article 11 Le présent arrêté peul l'aire l'objet de recours devant le
un délai de 2 mois à compter de sa notification.

 
    
  
 

Jhlien RUAS
ACTE REÇU LE

27 MMS 2020

DES BOUCHES-DU

 
  
   

  

. AR
au Bataillon de Marins
Prévention ct la Gestion des Risques Urbains

   

RHONE

   

Signé le :ANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Article LS21 1 |
Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 200$ Affiché le

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'uu droit réel conférant l'usage, le loc 1b : 013-211300553-20200327-2020. 00801 VDM-AR
foi des locaux a usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation paucipale. :
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une ixjonction prise en application des articles L. 1331-22.
L.1331-23. L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique. si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. $11-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment où
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fn au péril rendent temporairement le logement inhabitabie :

“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propnétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'msalubrité
ou de péril serait en tout où partie imputable

Ses

 

ärticie LS21-2
Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

L.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise er
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre sonuue versée eu contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui fout l'objet d'une mise en
demeure où d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l'article L. 123-3, à compter du pretmier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevatices
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mais qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par 1me déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique où par un
arrêté de péril pris en application de l'article L, S11-1, Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté où de son affichage à la mairie et sur la façade de
l'ünmeuble, jusqu'au prener jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'anété de mainlevée.

Dans le cas où dés locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise eu application de l'article L. 1331-28 du même code, le layer ou toute autre sonune versée en contrepartie de
l'occupation du logement cesse d'être dü à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au prenuer jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indüment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont resnrués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

IL.-Dans les lacaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures presenites, ou leur affichage. est celle qui restait à courir au preinier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de l'anête d'insalubrité ou de péril. de l'injonction. de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du denmier alinéa de l'article 1724 du code civil.

LI.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux at contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets. exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser ne situation d'insécurité ne peut entrainer la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergemeut, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2,

Les occupants qui sont demneurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du I de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

    

Auticle LS21-3-1

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L.-Lorsqu'uu immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. $21-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au tire du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé. le propriétaire ou l'exploitant est teuu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des havaux prescrits pour remédier à
l'insalubrité, A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant. le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

I-Larsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, aiusi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à
ses besoius et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de
sou nouveau loyer et destinée à couvnir ses frais de réinstallation.

Eu cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant. le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du demier alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

Auticle L#21-3-2

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lotsqu'un arrêté de péril pris en application de l'aticle L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que Le propriétaire où l'exploitant u'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure où une iujonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22. L. 1331-23, L. 1331-24.
L. 1331-25, L 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou défivitive d'habiter et que le

CAT Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020

 
   

Reçu en préfecture le 05/05/2020
propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement où le relogement des occupants, le préfet, où ll ich 1 male ni:

scervarions de logements c s J'aticle L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour hl
re ARRETE en application de l'arücle L. pre Ï RS RARES PU OT
s dispositions qu .

IL-Lorsque La déclaration d'insaubrité vise un immeuble situé daus une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-]
où daus une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré
l'hébergement ou le relogement des occupants. la personne publique qui a pis l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à
l'hébergement ou au relogement des occupants |

IV.-Lorsqu'une personne publique. un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie nuxte où un organisme à but non lucratif à
assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lni verse uuc indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
pr onnel

V-Si la commune assure. de façon occasionnelle on en application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.
VL-La créance résultant de la substimtion de la collectivité publique aux propriétaires où exploitants qui ne se confomment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matiére de contributions directes par la personne
publique creancière. soit par l'nission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire an profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le
relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, IT ou IT, le juge peut étre saisi d'une demande tendant à la
résilianon du bail on du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

 

 

1 521-3-3

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83 .

Pour assurer le relogement à titre temporaire où définitif des occupants, en application du II de l'article L. 521-3-2, le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il nent de l'article L. 441-2-3

 

Les attributions de logements. en application de l'alinéa précédent. sant prononcées eu teuanl comple des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux arncles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des ocenpants, en application du 1 ou, le cas échéant, des II ou V de l'article L. 521-3-2, le
maire peut désiguer ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement.
Les atwibutions s'unputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la conmune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou défminif des occupants en application du LI de l'article L. 521-3-2. le président de l'établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prèvues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le terntoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département ou le maire sont répulés avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui. faute d'offre de relogement. occupent des locaux au-delà de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement, un établissement où un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l'attente d'un relagement définitif.

Article 1521-34

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont teaus où. en
cas de défaillance de ceux-ci. par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et preud fu au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement où du coustat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergeinent dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion. le représentant de l'Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propnétaire où de l'exploitant tenu à l'obligation d'hébergement.

icle L521-4

Modifié par LOI u°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 125

L.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende e 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L.
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

. Re un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du 1 de
article L. 521-2 ;

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant eu mesure de le faire.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivautes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail ;

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou scciale dès lors que les facilités que procure cette activité
out été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif où
de responsabilités syndicales.

IL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au

présent article eucourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants d i i ication des dispositions
de l'article L. 651-10 du présent code, ploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispos:

 

-3-1, de le menacer, de commettre à

PROENS 201
SRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20

GE LA CULTURE