Envoyé en préfecture le 07/05/2020
Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le _-

ID : 013-211300553-20200323-2020_00814_VDM-AR

   

ON V'K JDE S
MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020 00814 VDM

SDI 20/071 - ARRETE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT — 7 RUE DES TROIS ROIS - 13006 -
PARCELLE N° 206825 A0086

Nous, Maire de Marseille,

Vu l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 a L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (voir Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction N°14/252/SG du 14 avril 2014, consentie par le Maire à
Monsieur Ruas en matière notamment de police des immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu le rapport de visite du lundi 17 mars 2020 de Corinne LUCCHESI, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Vu l’arrêté à dire d’expert de péril grave et imminent établi le 18 mars 2020,

Considérant l'immeuble sis 7 rue des Trois Rois - 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°
206825 A0086, quartier Dame du Mont appartenant, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes et/ou sociétés listées ci-dessus, ou à leurs ayants droit :

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble, pris en la personne du RE

MARSEILLE-

DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/12
Ê EbropeennE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/05/2020
Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le =

ID : 013-211300553-20200323-2020_00814_VDM-AR

 

Considérant l'avertissement adressé le 12 mars au syndicat des copropriétaires de cet immeuble, pris

en La personne du ME

Considérant la visite d’expertise du 16 mars 2020 de Madame Corinne LUCCHES.L, expert désigné
par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant la note de mesures d’urgence susvisée, reconnaissant l'état de péril grave et imminent
et constatant les pathologies suivantes, présentant un risque pour le public provenant de :

Escalier :
- Effondrement partiel de la première volée d’escalier permettant d’accéder aux étages, les
premières marches effondrées sont remplacées par des planches et maintenues par des étais,
- Les étais et planches sous cette première volée ne sont pas posés correctement, et sont
insuffisants, avec risque d’effondrement partiel de la volée,
- Décollement de quelques tomettes sur certains girons de marches,

Caves :
- Présence de gravats dans la volée d’escalier d’accès aux caves, issus de l’effondrement de
la volée supérieure,
- Trou dans le mur d’échiffre de la volée donnant dans la cave visible depuis la volée
d’escalier,
- Effondrement partiel du mur pulvérulent au fond de la volée d’accès aux caves, au niveau
de l’entrée des caves et bloquant l’accès à ces dernières,
- Les caves sont inondées d’une eau noire (eaux vannes) se jettant dans un trou et présentant
un cloaque nauséabond, les caves servent de déversoir des réseaux,
- Le sous-sol est très endommagé par le passage de l’eau, le sol est crevassé, les murs
imbibés d’humidité,

Facade d'hék . D 2
- Importante fissure verticale se profilant sur plusieurs niveaux le long d’un conduit de
cheminée, ou écaille d’enduit (fissure non-traversante),

- Décollement de l’enduit dans l’angle du pignon au niveau du plancher situé entre le rez-de-
chaussée et le ler étage,

Façade sur rue :
- Présence de quelques fissures,
- Rupture des appuis des baies
- Forte détérioration du scellement d’un volet au premier étage,

Façade sur cour :
- Façade enduite vétuste,

- Les évacuations des eaux usées et eaux pluviales sont très détériorées, une odeur
nauséabonde est présente,
- Présence de multiples réseaux qui s’enfouissent dans le sol de la courette,

Considérant le rapport susvisé, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Faire évacuer les occupants en raison de l’accès aux étages dangereux en raison de
l’escalier menaçant de s’effondrer,

MARSEILLE-

DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/12
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/05/2020

Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le =

    

: A A ID : 013-211300553-20200323-2020_00814_VDM-AR
- Faire évacuer les deux commerces du rez-de-chaussée sur la pen

- Couper le gaz, tous les fluides, les réseaux sous tension et les denrées périssables,

- Faire condamner l’accès et toutes les ouvertures en veillant à ce qu’il ne puisse pas y avoir
d’intrusion,

- Au vu de l’inondation des caves, il y a lieu de reprendre l’ensemble des réseaux souterrains
sur la parcelle, notamment au niveau de la courette arrière et de la cave avec une recherche
de fuite et des impacts éventuels sur la structure conduite par un homme de l’art compétent,
- Sur les conseils d’un maitre d'œuvre, faire mettre les étais correctement répartis et
positionnés sous la première volée de l’escalier,

- Faire purger les parties non adhérentes du mur du fond de la cave (accès),

- Vérifier les éventuels désordres du plancher haut et des murs de la cave en raison de la
présence d’eau,

- Reprendre tous les scellements des volets et des appuis des baies sur la façade sur rue et
contrôle sur la façade sur cour,

- Faire purger l’enduit et examiner la fissure verticale sur l’héberge,

- Faire vérifier la tenue de tous les planchers et celui de la cave,

- Faire étudier la reprise de tous les réseaux défectueux depuis la gouttière (EP) et les EV et
EU jusqu’au réseau public,

- Faire étudier la reprise du bon drainage des eaux pluviales des cours arrière et de la cave,

- Prendre toutes les dispositions nécessaires pour sécuriser le chantier,

- Avant toute réalisation des travaux, prévoir le diagnostic avant travaux — amiante et plomb,

Considérant l’avis des services municipaux, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs à
cet immeuble, préconisant les mesures complémentaires suivantes :
- Retirer les gravats dans l'escalier menant aux caves,
- Faire procéder au pompage de l'eau présente dans les caves, procéder au
nettoyage/désinfection et à l'assèchement de celles-ci, et rechercher la provenance de
l'arrivée de l'eau pour y remédier durablement,

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRETONS

Article 1 L'immeuble sis 7 ruc des Trois Rois — 13006 MARSEILLE cst interdit à toute
occupation et utilisation, y compris les deux commerces en rez-de-chaussée.

Les fluides (eau, gaz, électricité) de cet immeuble interdit d'occupation et
d'utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux
commerciaux de l'immeuble.

Article 2 L'accès à l'immeuble et aux commerces interdits doit être immédiatement neutralisé
par tous les moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Cet accès ne sera réservé
qu'aux seuls experts et professionnels autorisés chargés de la mise en sécurité.

MARSEILLE-

DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/12
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/05/2020

Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le =

  

. 1 . ID : 013-211300553-20200323-2020_ 00814 _VDM-AR
Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesure: Tassu aSTUUIRE

publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence sur les désordres ci-
dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté notamment :
»

‘0 Faire mettre les étais correctement répartis et positionnés sous la première

volée de l’escalier,

Faire purger les parties non adhérentes du mur du fond de la cave (accès),

+2 Faire procéder au pompage de l'eau présente dans les caves, procéder au
nettoyage/désinfection et à l'assèchement de celles-ci, et rechercher la
provenance de l'arrivée de l'eau pour y remédier,

‘3 Sous le contrôle d’un homme de l’art et en raison de la présence d’eau,
vérifier les éventuels désordres du plancher haut et bas ainsi que des murs de
la cave,

+4 Retirer les gravats dans l'escalier menant aux caves,

Reprendre tous les scellements des volets et des appuis des baies sur la

façade sur rue et contrôle sur la façade sur cour,

‘6 Faire purger l’enduit et examiner la fissure verticale sur l’héberge du mur
pignon,

en

n

Article 4 Sur le rapport d'un homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études
Techniques spécialisé, etc.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des action
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’Art
(Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude Technique spécialisé...) qui devra attester de
leur parfaite exécution.

Article 5 A défaut pour les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Les copropriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l'hébergement des
locataires, et ce, jusqu'à réintégration dans les lieux, après réalisation des travaux
mettant fin durablement à tout péril. A défaut pour les copropriétaires d'avoir assuré
cet hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui-ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des copropriétaires défaillants.

Article 7 Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement(@marseille.fr),
des offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de
ces logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

 

MARSEILLE-
CAPTAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/12
Lac EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/05/2020

Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le =

  

. z Avr ve . , ID : 013-211300553-20200323-2020_00814_VDM-AR
Article 8 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature at-sy a

pris en la personne dE

Celui-ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d'hébergement, ainsi
qu'aux occupants des logements et locaux interdits d'occupation.

Article 9 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Article 10 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du
lieu de situation de l'immeuble.

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Article 12 Pour appliquer l’interdiction prévue à l’article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Article 13 Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 23 mars 2020

MARSEILLE-

CE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/12

M EUROPÉENNE
DE LA CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 07/05/2020

Reçu en préfecture le 07/05/2020
nn ne n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005 AMeNE Ie TT
Pour rapplication du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le lo IPr2018-211800859-20200822-2020 00814 VDM-AR
foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation paucipale .
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogemeut ou l'hébergement des occupants où de coutibuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants : _ |
Jorsqu'ua immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise eu demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22,
L. 1331-23. L 1331-24, L. 1331-25. L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique. si elle est assorhe d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :
lorsqu'un inmmeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. $11-1 du présent code, si l'arrêté orionne l'évacuation du bâtiment ou
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement Le logement inhabitable :
“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3
Cette obligation est Faite sans préjudice des actions dont dispose le propnétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'msalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable

    

 

 

 

äxticle LS212

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

L-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la uoufication de cette mise eu demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise eu
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1341-23 et L. 1331-24 du code de la sauté publique ou de mesures décidées en
apphcation de l'article TL. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'euvoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveai dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Poux les locaux visés par une déclaration d'insalubnté prise en application des articles L. 1431-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l'arüicle L. S11-1, le loyer en principal ou toute autre sonne versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'être dû à compter du premuer jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté où de son affichage à la mairie et sur la façade de
Finmieuble, jusqu'au prenuer jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1431-28 du même code, le loyer où toute autre somme versée en coutrepartie de
l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité

Les layers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indüment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne
ayant inis à disposition les locaux sont resttues à l'occupant ou déduuts des loyers dont 1l devient à nouveau redevable,

EL.-Dans les locaux visés au I, la duree résiduelle du bal à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de pénl ou du constat de la réalisation des mesures présentes. ou leur affichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivaut l'envoi de la notification de l'anété d'insalubrité ou de péril. de l'injonctionn de la mise en demneure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dermier alinéa de l'arnicle 1724 du code civil.

IT.-Lorsque les locaux sont frappés d'une mterdichon définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets. exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute sonume versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
ienme où jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date liaute fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubnité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entrainer la
résihahon de plein droit des baux et contrats d'occupatiou ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

Article LS21-3-1
Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser où que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
S11-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prêvues à l'article L. 521-3-2, Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la sauté publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est teuu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terne des tavaux prescrits pour remédier à
l'insalubrité. À l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coùt de l'hébergement est mis à sa charge.

IL-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants, Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'uu logenent correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à tois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prèvues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dermer alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

äuticle LS21-3-2

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lorsqu'un arrété de péril pas eu application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagués d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire où l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, Le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L, 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24.
L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que 1e

ce Vilie de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20

MARSEILLE- L4

CAPTAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/12
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/05/2020

Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le mes

  

propriétaire où l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relagement des occupants, le préfet, ou
réservations de logements en appheation de l'amicle L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour lin: 013-211300553-20200323-2020_00814_VDM-AR
des dispositions du IL.

H.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'arucle L. 303-]

ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire on l'exploitant n'a pas assuré
l'hébergement ou le relagement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à
l'hébergement où au relogement des occupants

IV-Lorsqu'une personne publique, x organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte on un organisme à but non lucratif à
assuré le relogement. le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.
728: la commune assure. de façon occasionnelle où en application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires où exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par Le présent arlicle est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l'émission par le maire où le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le
relogement.

VIL-Si l'occupant & refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I. IT ou IT, le jnge peut être saisi d'une demande tendant à la
résikanion du bail où du drait d'occupation et à l'antorisanion d'expulser l'occupant.

 

 

 

 

 

Article L521-3-3

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83 a.

Pour assurer le relogement à titre temporaire on définitif des ocenpants, en application du LI de l'article L. 521-3-2, le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-

Les attributions de logements. en application de l'alinéa précédent. sant prononcées eu tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux arncles L.441-1-1 et L. 441-1-2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des NII où V de l'article L. 521-3-2, le
maire peul désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement.
Les atibutions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la comnrune.

Four assurer le relogcment à ütre temporaire ou définitif des occupants en application du II de l'article L. 521-3-2, le président de l'établissement
public de coupération interconumunale concemé peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits à reservation dont 1l dispose sur le terntoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

 

Le representant de l'Etat dans le departement ou le maire sont réputés avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui. faute d'offre de relogement. occupent des locaux au-Celà de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement. un établissement ou un logement de transition. un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l'attente d'un relogement défuntif.

Article L521-3 4

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sout teuus ou. en
cas de défaillance de ceux-ci. par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou taure structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée. la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et preud fin au plus tard au terme dn mois suivant celui de la notification de l'arrèté de
maiulevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du coustat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficie de l'hébergeinent daus les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
recouduction de la convention.

Eu cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion. le représentant de l'Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation d'hébergement.

 

Auticle L821-4

Modifié par LOI n°20069-526 du 12 mai 2009 - art. 125

L-Est puni de trois aus d'emprisonnement et d'une amende de 100 600 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant À renoncer anx droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation Les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du 1 de
l'article L. 521-2 ;

-de refiser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant eu mesure de le faire.

Il.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locanx mis à bail :

2 L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dés lors que les facilités que procure cette activité
out été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

arts res morales qe responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article eucourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prèvues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du même code. : ie P ÿ

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants ï : int s dispositio
de l'aticle L. 651-10 du présent code bloitants de fonds de conunerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions

EF PROVENCE 201) ; :
Mir” Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20
RE
ÉARE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/12

  

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/05/2020
Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le _-

ID : 013-211300553-20200323-2020_00814_VDM-AR

 

ACTE REÇU LE

23 MARS 2020
PREFECTURE

 

 

 

: | DES BOUCHES-DU-RHONE
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat
Arrêté N°
SDI 20/071 - ARRETE DFE GRAVE ET IMMINENT — 7 RUE DES TROIS ROIS -

13006 - PARCELLE N° 206825 A0086

Nous, Maire de Marseille,

Vu l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.S11.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 a L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (voir Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l'habitation.

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative.

Vu l'arrêté de délégation de fonction N°14/252/SG du 14 avril 2014, consentie par le Maire à Mon-
sieur Ruas en matière notamment de police des immeubles menaçant ruine et d'insécurité des équi-
pements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu le rapport de visite du lundi 17 mars 2020 de Corinne LUCCHESI, expert désigné par ordon-
nance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Vu l'arrêté à dire d'expert de péril grave et imminent du 18 mars 2020,

Considérant l'immeuble sis 7 rue des Trois Rois - 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°
206825 A0086. quartier Dame du Mont appartenant, selon nos informations à ce jour, en coproprié-
té aux personnes et/ou sociétés listées ci-dessus, ou à leurs ayants droit :

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble. pris en la personne du [SE

 
 

DRE EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
CE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/12Envoyé en préfecture le 07/05/2020
Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le =.

ID : 013-211300553-20200323-2020_00814_VDM-AR

 

Considérant l'avertissement adressé le 12 mars au syndicat des copropriétaires de cet immeuble. pris

en La personne du MERE
MARSEILLE,

Considérant la visite d'expertise du 16 mars 2020 de Madame Corinne LUCCHEST, expert désigné
par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête.

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l'état de péril grave et imminent et constatant les pa-
thologies suivantes :

Escalier :
- Effondrement partiel de la première volée d’escalier permettant d'accéder aux étages. les
premières marches effondrées sont remplacées par des planches et maintenues par des étais,
- Les étais et planches sous celte première volée ne sont pas posés correctement, et sont in-
suffisants, avec risque d’effondrement partiel de la volée,
- Décollement de quelques tomettes sur certains girons de marches,

Caves :
- Présence de gravats dans la volée d’escalier d’accès aux caves, issus de l'effondrement de
la volée supérieure,
- Trou dans le mur d’échilfre de la volée donnant dans la cave visible depuis la volée d’esca-
lier,
- Effondrement partiel du mur pulvérulent au fond de la volée d'accès aux caves, au niveau
de l’entrée des caves et bloquant l'accès à ces dernières,
- Les caves sont inondées d'une eau noire (eaux vannes) se jettant dans un trou et présentant
un cloaque nauséabond, les caves servent de déversoir des réseaux,
- Le sous-sol est très endommagé par le passage de l’eau. le sol est crevassé, les murs imbi-
bés d’humidité,
- Importante fissure verticale se profilant sur plusieurs niveaux le long d'un conduit de che-
minée, ou écaille d’enduit (fissure non-traversante),
- Décollement de l’enduit dans l’angle du pignon au niveau du plancher situé entre le rez-de-
chaussée et le ler étage,

Façade sur rue :
- Présence de quelques fissures,
- Rupture des appuis des baies
- Forte détérioration du scellement d’un volet au premier étage,

L'açade sur cour :
- Façade cnduitc vétuste,
- Les évacuations des eaux usées et eaux pluviales sont très détériorées, une odeur nauséa-
bonde est présente,
- Présence de multiples réseaux qui s’enfouissent dans le sol de la courette.

Considérant le rapport susvisé, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble.
préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Faire évacuer les occupants en raison de l’accès aux étages dangereux en raison de l'esca-
lier menaçant de s’eondrer,

MARSEILLE-

CRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/12
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/05/2020

Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le =

  

  

: ID : 013-211300553-20200323-2020_00814_VDM-AR
- Faire évacuer les deux commerces du rez-de-chaussée sur la parterre;

- Couper le gaz. tous les fluides, les réseaux sous tension et les denrées périssables,

- Faire condamner l'accès et toutes les ouvertures en veillant à ce qu’il ne puisse pas y avoir
d’intrusion,

- Au vu de l’inondation des caves, il v a lieu de reprendre l’ensemble des réseaux souterrains
sur la parcelle, notamment au niveau de la courette arrière et de la cave avec une recherche
de fuite et des impacts éventuels sur la structure conduite par un homme de l’art compétent,
- Sur les conseils d’un maïtre d'œuvre. faire mettre les étais correctement répartis et posi-
tionnés sous la première volée de l'escalier,

- l'aire purger les parties non adhérentes du mur du fond de la cave (accès),

- Vérifier les éventuels désordres du plancher haut et des murs de la cave en raison de la pré-
sence d’eau,

- Reprendre tous les scellements des volets et des appuis des baies sur la façade sur ruc ct
contrôle sur la façade sur cour,

- Faire purger l'enduit et examiner la fissure verticale sur l’héberge,

- Faire vérifier la tenue de tous les planchers et celui de la cave.

- Faire étudier la reprise de tous les réseaux défectueux depuis la gouttière (EP) et les EV et
EU jusqu'au réseau public,

- Faire étudier la reprise du bon drainage des caux pluviales des cours arrière et de la cave,

- Prendre toutes les dispositions nécessaires pour sécuriser le chantier,

- Avant toute réalisation des travaux, prévoir le diagnostic avant travaux — amiante et plomb.

Considérant l’avis des services municipaux, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs à
cet immeuble, préconisant les mesures complémentaires suivantes :
- Retirer les gravats dans l'escalier menant aux caves,
- Faire procéder au pompage de l'eau présente dans les caves, procéder au nettoyage/désin-
fection et à l'assèchement de celles-ci, et rechercher la provenance de l'arrivée de l'eau pour
y remédier durablement,

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
lTabitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la sé-
curité.

ARRETONS

Article 1 L'immeublce sis 7 rue des Trois Rois — 13006 MARSEILLE est interdit à toute occu-
pation et utilisation, y compris les deux commerces en rez-de-chaussée.

 

Les fluides (eau. gaz. électricité) de cet immeuble interdit d'occupation et d'utilisa-
tion doivent être ncutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux commer-
ciaux de l'immeuble.

Article 2 L'accès à l'immeuble ct aux commerces interdits doit être immédiatement neutralisé
par tous les moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Cet accès ne sera réservé

qu'aux seuls experts et professionnels autorisés chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre loules les mesures propres à assurer la sécurité pu-Envoyé en préfecture le 07/05/2020

Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le =.

  

. sus . J : ID : 013-211300553-20200323-2020_00814_VDM-AR
blique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urg, 5 SET STE

sus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté notamment :

- l'aire mettre les étais correctement répartis et posilionnés sous la première
volée de l'escalier,

- Faire purger les parties non adhérentes du mur du fond de la cave (accès),

- Vérifier les éventuels désordres du plancher haut et des murs de la cave en
raison de la présence d’eau.

- Reprendre lous les scellements des volets et des appuis des baies sur la
façade sur rue et contrôle sur la façade sur cour,

- Retirer les gravats dans l'escalier menant aux caves,

- Faire procéder au pompage de l'eau présente dans les caves, procéder au net-
toyage/désinfection et à l'assèchement de celles-ci, et rechercher la prove-
nance de l'arrivée de l'eau pour y remédier,

- _ Missionner un homme de l’art pour conduire l’ensemble des mesures d’ur-
gences de cette arrèlé et établir un diagnostic structurel sur l’ensemble de
l’immeuble,

Article 4 Sur le rapport d'un homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études
Techniques spécialisé, ete.) sc prononçant sur la parfaite mise en œuvre des action
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire pren-
dra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin durable-
ment à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art qui devra
attester de leur parfaite exécution.

Article 5 A défaut pour les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la réa-
lisation desdits travaux. à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de contribu-
tions directes.

Article 6 Les copropriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l'hébergement des
locataires, et ce, jusqu'à réintégration dans les lieux, après réalisation des travaux
mettant fin durablement à tout péril. A défaut pour les copropriétaires d'avoir assuré
cet hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui-ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des copropriétaires défaillants.

Article 7 Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et Gestion des Risques. sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE CE-
DEX 20 (téléphonc : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergementiGmarseille.fr), des
offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de ces lo-
gements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

 

Article 8 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndicat des copropriétaires
pris en la personne du

Celui-ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d'hébergement, ainsi
qu'aux occupants des logements et locaux interdits d'occupation.Envoyé en préfecture le 07/05/2020
Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le se

ID : 013-211300553-20200323- 2020 00814_VDM-AR

Article 9 Le présent arrêté sera afliché en mairie de secteur et sur

 

Article 10 L'arrêté de péril grave et imminent à dire d'expert du 18 mars 2020 est abrogé.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Pro-
vence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers. à la Ville de Mar-
seille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles
au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situa-
tion de l'immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution
du présent arrêté.

Article 13 Pour appliquer l'interdiction prévue à l’article 1 du présent arrêté, la Ville de Mar-
scille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification.

  

apiers el à à la
Prévention et la Gestion des Risques Urbains

Signé le : Safe Lx 20

  
     

ACTE REÇU LE

23 MARS 2020
PREFECTURE