Envoyé en préfecture le 07/05/2020

Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le =

ID : 013-211300553-20200318-2020_00816_VDM-AR

  

Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020 00708 VDM

   

ETE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT - 9, RUE BREMOND - 130013
MARSEILLE - PARCELLE N°213888 B0047

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article 1..2131.1 du code pénéral des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation. (Annexe 1)

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l’arrêté de délégation de fonction cansentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu le rapport de visite du 4 mars 2020 de Monsieur Fabrice TEBOUL, expert désigné par
ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant immeuble sis 9, ruc Bremond - 13013 MARSEILLE, référence cadastrale n°213888
B0047, Quartier Saint Just, appartenant, selon nos informations à ce jour, en toute propriété à la

    

Considérant le gestionnaire de l'immeuble pris en la personne du BE

domicilié 5, boulevard Louis Salvator- 13006 MARSEILLE,

Considérant l’évacuation pour raison de sécurité des occupants de l’appartement du rez-de-chaussée
côté gauche de l'immeuble sis 9, rue Bremond - 13013 MARSEILLE, lors de l'intervention
d'urgence du 6 janvier 2020,

 

Considérant l'avertissement n le 3 mars 2020 au gestionnaire pris en la personne du Cabinet

 

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l’état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes, présentant un risque pour le public provenant de :

Appartement gauche :

Affaissement du faux-plafond du séjour du rez de chaussée et fléchissement
important du plafond de ce séjour, avec des sections de pannes insuffisantes,

- Présence importante d'humidité sur les parties basses des murs extérieurs,

- Souplesse anormale du plancher bas de la chambre du 1“ étage avec un

  

 
  

MARSEILLE-

MARSEILLE. Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/6
CAPTAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/11

Lé M EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/05/2020
Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le se

 

ID : 013-211300553-20200318-2020_00816_VDM-AR

fléchissement important dans la chambre.
- Absence de remontées du complexe d'étanchéité en périphérie de la terrasse.

Considérant le rapport susvisé, face à l’évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Désignation d’un maître d’œuvre pour assurer le bon suivi des travaux.

- Désignation d'un BET structure.

- Étude de confortement et/ou réfection du plancher bas du R+1.
- Évacuation des occupants (appartement de gauche).

- Coupure des fluides (gaz et eau).

- Note de calcul inversé concernant la mezzanine de l’appartement droit.

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRÉTONS

Article 1 L'appartement du rez-de-chaussée côté gauche de l’immeuble sis 9, rue Bremond
- 13013 MARSEILLE est interdit à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet appartement interdit d’occupation et
d'utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui-ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s'assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n' alimente plus les appartements évacués.

Article 2 L'accès à l’appartement interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugera utiles le propriétaire. Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls
experts ct professionnels autorisés et chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les mesures conservatoires d'interdiction d'occupation et d’utilisation de
l'appartement doivent être maintenues jusqu’à la réalisation des travaux
permettant aux occupants de réintégrer leurs logements en toute sécurité.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant Fin
durablement à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art
(Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude Technique Spécialisé...) qui devra attester
de leur parfaite exécution.

Article 4 Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement provisoire ou le
relogement définitif de ses occupants ou de contribuer au coût correspondant dans
les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

- lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article
L.511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter,

- si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le
logement inhabitable ;

en ce,

MARSEILLE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 216
CAPITALE ë Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/11
EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/05/2020
Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le =

ID : 013-211300553-20200318-2020_00816_VDM-AR

 

Cette obligation doit être assurée, et ce. jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. À défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cel hébergement provisoire (ou le relogement
définitif), celui-ci sera assumé par la Ville de Marseille, à leurs frais.

Article 5 Le propriétaire doit informer immédiatement la Direction de la Prévention et de
la Gestion des Risques, Division Hébergement et accompagnement, sis 40,
avenue Roger Salengro - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 (Tél : 04 91 55 40
79 - courriel : suivi-hebergement{ämarseille.fr) des offres d'hébergement faites
aux locataires et des dates prévues d'occupation de ces logements temporaires
(date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 6 Le loyer en principal versé en contrepartie de l'occupation du logement cesse
d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification du
présent arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble,
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de
l'arrêté portant mainlevéc du présent arrèté.

Article 7 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au gestionnaire de
l'immeuble pris en la personne du EE

Celui-ci le notifiera au propriétaire et aux occupants de l'immeuble.
Article 8 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Article 9 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
l'immeuble.

Article 10 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Article 11 Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

HRRRRE MARSEILLE-

marsenne 1 Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 /6
DE à Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/11

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/05/2020
Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le se

ID : 013-211300553-20200318-2020_00816_VDM-AR

 

Article 12 Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

SRE Julien RUAS
sh Monsieur l'Adjoint délégñsqau Batäillon de
HAE PoMmprerS et à Prévèhtion-e

DIE ve
Gestion des Risques Urbains

Signé le : A8 318

 
  
      

ACTE REÇU LE

19 MARS 2020

PREFECTURE
DES BOUCHES-DU-RHONE

 

RE MARSEILLE-
manseute. 719 Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/6
UNE à Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/11

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/05/2020

Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le se

ID : 013-211300553-20200318-2020_00816_VDM-AR

ANNEXE 1

 

Article LS21-1

Modifié par: Ordonnance n°20051566 du 1% décembre 2005 - art. $ JORF 16 décembre 2005

cation du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-loc
foi des loc: usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituent sou habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est teau d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût comespondant dans les
conditions prévues à l'a -3-1 dans les cas suivants :
“lorsqu'un immeuble fai l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en deineure ov d'une igjenction prise en application des articles L. 1331-22
L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1341-28 du code de fa santé publique. si elle est assortie d'une ierdicnon d'habiter temporaire
ou défi c ou si les travaux nécess pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

-lorsqu'un immeuble fai l'objet d'un arrêté de péril er application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ormonne l'évacuation du bâriment où
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter on encore si les travaux nécessaires pour mettre fin an péril rendent temporairement le logement inhab:table :
“lorsqu'un établissement recevant di prblic utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une sithation d'insécurité ec
application de l'article T.. 123-3.
Cette obligation est faite sans préjuéice des acitons dont dispose le propriétaire on l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité
ou de péril serait en tout où partie inpurable.

 

 

aire ou l'occupaat de bonne

   
  

  

   

 

   

 

     

Article LS21-2

Modifié par LOI 2°2009-323 du 25 mas 2009 - art, 94

I.-Le loyer où louie autre sonne versée eu contepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en

apphcation de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à conmter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesseut d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en

demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1341-24 du code de la saxé publique ou de mesures décicées en

application de l'article L. 123-3, à compter du preimier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances

sont à nouveau dus à compter du premier jour du imois qui suit Le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des artictes L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique on par un

arrêté de péril pris en application de l'article TL. $F1-4, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement

cesse d'être dû à compter du premier jonr du mois qui suit l'envoi de la notification de Parrêté on de son affichage à la mairie et sur la façade de

l'immeuble. jusqu'au premier jour du mois qui sui l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie

d'une déclaration d'iasalubrité e en apolication de l'article L. 1331-28 du inéme code. le lover où toute autre sonune versée en contrevatis de

l'occupation du logement cesse d'être dù à vou: j 4 mois qui suit l'envoi de la not a de la muse ea daneure où sur affichage

jusqu'au preudier jour du mois qui sui l'envoi de la notification où l'affichage de l'axeté de maintevée de l'isalubaité.

Les loyers où toutes autres sounnes versées en con _. de l'uccupation du logement iudiument perçus par k propriétaire, l'exploit où l persoune

ayant Us à disposition les locaux soul restitu nt ou déduits des loye iout il devient à nouveaux redevable,

HL.-Daus es locaux visés au L la durée résiduelle du bail à à de date du premier jour du mois suivant Feuvoi de la notification de la muinlevée de l'arrêté

d'usalubrité ou de péril où du constat de la réalisation des mesures prescnies, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premner jour du mois

suivait l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril. de l'injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions. où leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

UL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive né et PUISEE les aie et contrats d'occupation ou d'hébergernent poursuivent
À l'occupation, jusqu'à leur

      
  

   

 

   

 

 

 

  
     

 

 
 

     

    

 

   

 
 
  

 

terne où |usqu'au el £
Une déclaration dvbrité, un arrêté de péril au la prescription de meswces destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entrainer la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'ocenpation au d'hébergement, sous réserve des dispositions di VIT de l'article L. 521-3

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du I de l'article L. 521-3.1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

Axticle L621-3 1

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2614 - art. 87

L-Lorsqu'un immeuble fai l'objet d'une interdiction temporaire d'abiter ou d'utiliser ou que sou évacuation est ordonnée en application de l'ait
511-3 ou ée l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoiss.

À défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prèvues à l'aticie L. $21-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait Fobjet d'une déclaration d'insalubrité au tite du LI de l'article L. 1331-28 du code de la sante publique est manifestertent
suroccupé, Le propriétaire où l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à

 

 
     

 

Finealuhrité. À l'isce la relogement mcombe au nréfet on ait maire dans les conditions prévues à l'amicle T. 421-323. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergeinent est mis à sa charge.

Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une mterdictian définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacnation à caractère défimitif, le prapriéraire on l'exploitant
est tem d'assurer le relagement des occupants. Cette oligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire on l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de
son nonvean layer et dectinée à convrir ses frais dé réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant. le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si Le baïl est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre ls date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

 

 

Article 1 S21-3-2

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 20114 - art, 87

1-Lorsqu'un arrêté de péri pris ec appheation de l'aracle L. 511-1 ou des prescriptions édiciées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
128-3 sont accompagnés d'une interdiction teinporaise ou définitive d'habiter et que Le propriétaire ou l'exploitant ia vas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, Le maire prend les dispasitions nécessaires pour les héberger ou les reioger.

IL.-Lorsqu'une déclaration d'nsalubrité, une mise en demeure ou ae imjonction prise sur le fondement des arricles L. 1331-22. L. 1331-23, 1. 1331-24.
L. 1331-25, L. 1231-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé » ne est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'hahiter et que le

Sn lle US BOUCHE 5 NIAREINE GENE 29 Yén1Envoyé en préfecture le 07/05/2020

Reçu en préfecture le 07/05/2020

Affiché le 2

  

propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, Le préfet ou
réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour[1D.:013-211300553-20200318-2020_00816_VOM-AR
des dispositions du EL

HL-Lorsque la déclaration d'insaiubrité vise un immeuble situé dans une opération programmèe d'amélioration de l'habitat Hrévue par l'article TL. 303-1

ou dans une opérarion d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbamisime et que le propnét xploitent ua pas assuré
Fhébergement où le relogement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à

Thébergement où au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modére. une société d'économie mixte où un organisme à but nor lucratif a

assuré le relagement. Le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour ie elogement, égale à un an du loyer

prévisionnel

VS la commune assure, de façon occasionnelle ou eu application d'une convemion passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de logement

qui sont faites à celui-ci er ces de défaillance du propriétaire, eËle est subrogée dans les droits de Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de La coilecuvité publique aux propriétaires où exploitants qui ne se coufonnent pas aux obligations

d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme eu matière de coutsibutions directes par la personne
publique créancière, soit par l'émission par le maie ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisine ayant assuré l'hébergement où le

relogement.

VIL-Si l'oucupaut à refusé trois oÛres de relogement qui lui out été faites au tue des L If où EX, ke juge peut te saisi d'une demande tendant à la

résiliation du bai! ou du droit d'occupation et à l'antorisation d'expnlser l'accnpart.

    

 

 

 

        

 

21-33
Créé par LOT n°2009-373 ên 25 mars 2009 - art, 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du Il de l'acticte L. 521-3-2, le représentant de l'Etat dans le
département pent user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

 

 

Les atiributious de logements. en application de l'alinéa précédent. sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunai où
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

Pour assurer le telogement à titre temparaire ou défimitif des occupants. en application du I ou. le cas échéant, des LI ou V de l'article L. 521-3-2, le
maire peut désigaer ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il Les loge et, er cas de refus du bailleur. procéder à l'attribution d'un logewent.
Les attributions s'inrputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le temitoire de la commune.

Pour assurer le selogement à titre temporaire ou définiif des occupants en application du El de l'article L. 521-322. le président de l'établissement
public de coopération invercommunals concerné peut procéder dans les condiuons prévues à l'alinéa précédent. Les atmibutious s'imputent sur Les
droits a réservation dont 1! dispose sur le territome de l'établissement public de coopération intercommunale.

 

Le représentant de l'Etat dans le département ou le maire sont rémutés avoir satisfait à l'obligation de relagement s'ils ont proposé aux personmes
concernées qui. faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la dare de prise d'effet de l'interdiction défininive d'habiter, un accneil dans
une structure d'hébergement, un établissement au nn logement de transition, nn logement-foyer on nne résidence hôtekière à vacation sociale, à titre
temporaire dans l'attente d'un relaceinent définitif

Aiticle L421-3-4
Créé par LOT n°2009323 du 25 rare 2009 - art, 93

Deus les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux-ci. par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute suucane d'hébergement, nonobstant toute stipulatiun
contraire, peut conclure avec tout personne, publique ou privée, le conveution nécessaire à li anse à disposition de locaux ou logements, à titre
d'occupation mrécaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend Hu au plus tard au terme du mois suivant celui de La notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du coustat par l'autorité compéteate de la réalisation des mesures préserites.

Les occupants ayant bènéficis de l'hébergemerit dans les conditions ci-dessus ue peuveut se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux où à la
reconduction de la conventions

Eu cas de refus de l'occupant hébergé de quitter Les liet
lobhgition d'hébergement d'evor engagé
exerver celle action aux frais du propriét

 

   

 

 

 

 

     

à l'échéance de la convention d'occupation précaire et Hule pour la personne débitnice de
eue action aux fes d'expulsion. le représentant de l'Etat dans le département ou Le maire, selon le cas, peur
e où de l'exploitant leu à l'obligation d'hébergement.

   
 

Article L321-4

Modifé par LOT n°2009-526 du F2 nai 2009 - art, 125

E2Pst puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 G00 euros le ait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droit 1 détient en application des articles L. 5
sou égard tout acte d'irtimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe ;

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement. y compris rétroactivement. en méconnaissance du 1 de
l'article L. 521-2 ;

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant eu mesure de le faire.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux anis à bail ;

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle où sociale dés lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer où conmnettre liufraction. Ceude mterdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat Gectif où
de responsabilités syndicales.

Hl.-Les personnes morales déclarées responsables péralement, dans Les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent arcle encourent, outre l'amende suivant les inodalirés prévues par l'article 1311-38 dn code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, $° et 9° de
l'articie 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur Le fonds de comnerce on les Iacanx mis à hal.

Lorsque les poursuites sont sffectuées 4 l'encontre d'exploitants de fonds de carmmerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions
de l'arnicie L. 651-109 du1 présent code.

RTE
PROVENCE 2019 Ville de Marceills, 2 quei dy Port = 12733 MARSEILLE CEDEX 56
à CRE Le viré 4e arseiné, £'duat qu Port 13223 MRRBER EEE EE PHG11

N
DE LA CULTURE

 

 

   

1-1 à L. 521-3-1, de le menacer. de commettre à