Envoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le _-

ID : 013-211300553-20200505-2020_00800_VDM-AR

   

VS DPSE S
MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020 00800 VDM

SDI 20/072 - ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT - 49 BOULEVARD BAILLE - 13006 -
PARCELLE N° 206824 B0066

Nous, Maire de Marseille,

Vu l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (voir Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Le Maire N°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu l'arrêté de péril grave et imminent à dire d’expert établi le 23 mars 2020 portant l’interdiction
d’occupation de l’immeuble sis 49 Boulevard Baille - 13006 MARSEILLE,

Vu le rapport de visite d'expertise du 19 Mars 2020 de M. Fabrice TEBOUL, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l'immeuble sis 49 Boulevard Baïille, parcelle cadastré N° 206824 B0066, quartier
LODL, appartenant, selon nos informations a ce jour, en copropriété aux personnes et/ou sociétés
listées ci-dessus, ou à leurs ayants droit :

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble, pris en la personne du

  
 

Considérant l'avertissement notifié le 18 mars 2020 au syndicat des copropriétaires de cet

MARSEILLE-

DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/15
Ê EbropeennE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le =

. . ID : 013-211300553-20200505-2020_00800_VDM-AR
immeuble, pris en la personne du ME

 

Considérant l’arrêté de péril grave et imminent à dire d’expert établi le 23 mars 2020 portant
l’interdiction d’occupation de l’immeuble sis 49 Boulevard Baille - 13006 MARSEILLE,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l'état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes, présentant un risque pour le public provenant de :

Cage d’escalier :
- Fissure en escalier sur le mur de refend du rez-de-chaussée, fissure en escalier sur
la cloison située sur le premier palier, fissure sur la cloison du palier du troisième
étage (fissure récemment rebouchée réouverte),
- Présence d’un étaiement de la cage d’escalier,

Façade arrière :
- Dégradation des balcons avec sous faces fissurées et risque de chute d’éléments; les
balcons sont partiellement étayés,
- Aciers de liaisonnage bas (semelle filante) du balcon du R+2, à nu,
- Partie de droite non sécurisée (locaux maçonnés sur balcons),
- Les chutes d’eau pluviales semblent fuyardes,
- Mur de clôture avec l’immeuble mitoyen sis 51 Boulevard Baille - 13006 Marseille
en cours d’effondrement,

Local commercial en RDC :
- Étaiement de deux poutres dans le local non réalisé (contrairement aux
préconisations du bureau d’étude ICCM, étude jointe au rapport d'expertise),
- Importante dégradation du revêtement de sol,

Logement ler étage :
- Dégradation du sol de l’appartement : multiples fissures (séjour, cuisine, chambre
gauche), affaissement partiel localisé en partie centrale de l’appartement ainsi que
dans la cuisine avec dégradation importante des revêtements de sol,
- Importante déformation et fissure de la cloison entre les chambres, au point de
rupture et menaçant de s’effondrer,
- Sondage effectué par le bureau d’étude ICCM dans chambre gauche : fissure de
tassement et décrochage de la façade côté rue,
- Nombreux cisaillement en façade arrière,
- Décrochement de la façade de la dépendance en fond de jardin (fissure verticale
pignon/façade)

Logement 2ème étage :
- Affaissement en sol en partie centrale de l’appartement, avec un vide sous plinthes

confirmant cette pathologie,

- Fissures parallèles au poutres de plancher en sol de la chambre gauche, vide entre
façade et enfustage,

- Fissure importante sur cloison entre les 2 chambres,

Logement 4ème étage :
- Plafond du séjour dégradé, menaçant de tomber,
- Multiples fissurations en sol,
- Cloison instable entre séjour et cuisine (fissures),
- Linteau de la porte fenêtre sur balcon, fissuré,

 

MARSEILLE-

CAPTAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/15
DR EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le =

 

. 7 ID : 013-211300553-20200505-2020_00800_VDM-AR
- Fissure entre balcon et façade, en cours de décrocheml

Logement 5ème étage :
- Microfissurations sur revêtement de sol

- Cisaillements en façade côté rue,

Considérant le rapport susvisé, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Évacuation complète de l'immeuble.

- Coupure des fluides (gaz et eau).

- Étaiement de deux poutres dans le local commercial du RDC, suivant le rapport du
bureau d’études ICCM.

- Désignation d’un BET structure.

- Étude portant sur l’ensemble des réseaux, balcons, des planchers et de la charpente,
- Sécurisation et/ou réfection du mur de clôture entre le N°49 et N°51 bd Baille.

- Désignation d’un maître d’oeuvre pour assurer le bon suivi des travaux.

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 49 Boulevard Baille est interdit à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz, électricité) de cet immeuble interdit d'occupation et
d'utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux de
l'immeuble.

Article 2 Les accès à l'immeuble et au local du rez-de-chaussée interdits doivent être
immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les
copropriétaires. Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité
publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence sur les désordres ci-
dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté notamment :

- Étaiement de poutres dans le local commercial du RDC, suivant le rapport du BET
ICCM.

- Nommer un bureau d’études afin de réaliser un diagnostic de la structure du
bâtiment, et notamment des balcons, des planchers et de la charpente, avec
préconisation des travaux à réaliser.

Article 4 Sur le rapport d'un homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d’Études
Techniques spécialisé, etc.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions

 

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/15Envoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le =

ID : 013-211300553- 20200506 2020 )_00800_VDM-AR

 

prescrites par la commune sur la base du rapport d'
prendra acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 3 du présent arrêté.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art,
qui devra attester de leur parfaite exécution.

Article 5 A défaut pour les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Les copropriétaires ou l’exploitant sont tenus d’assurer l'hébergement provisoire ou le
relogement définitif des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l’article L.521-3-1 dans les cas suivants:

- lorsqu'un immeuble fait l’objet d’un arrêté de péril en application de l’article L511-
1 du présent code, si l’arrêté ordonne l’évacuation du bâtiment ou s’il est assorti
d’une interdiction d’habiter,

- si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le
logement inhabitable,

Cette obligation doit être assurée, et ce, jusqu’à réintégrations dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement d définitif),
celui-ci sera assumé par la ville de Marseille, à leur frais.

Article _7 Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement@marseille.fr),
des offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de
ces logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 8 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndicat des copropriétaires

pris per

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu'aux occupants de l’immeuble.

Article 9 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Article 10 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du
lieu de situation de l'immeuble.

MARSEILLE-

CAPTAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4n15
DR EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020

Reçu en préfecture le 05/05/2020
Se

Affiché le
ID : 013-211300553-20200505-2020_00800_VDM-AR

 

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Article 12 Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Article 13 Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de

Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 5 mai 2020

 

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/15ANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 05/05/2020

Reçu en préfecture le 05/05/2020
nn ne n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005 AMeNE Ie TT
Pour rapplication du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le lo IPr2018-211800858-20200805-2020 00800 VDM-AR
foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation paucipale .
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogemeut ou l'hébergement des occupants où de coutibuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants : _ |
Jorsqu'ua immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise eu demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22,
L. 1331-23. L 1331-24, L. 1331-25. L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique. si elle est assorhe d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :
lorsqu'un inmmeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. $11-1 du présent code, si l'arrêté orionne l'évacuation du bâtiment ou
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement Le logement inhabitable :
“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3
Cette obligation est Faite sans préjudice des actions dont dispose le propnétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'msalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable

    

 

 

 

äxticle LS212

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

L-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la uoufication de cette mise eu demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise eu
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1341-23 et L. 1331-24 du code de la sauté publique ou de mesures décidées en
apphcation de l'article TL. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'euvoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveai dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Poux les locaux visés par une déclaration d'insalubnté prise en application des articles L. 1431-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l'arüicle L. S11-1, le loyer en principal ou toute autre sonne versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'être dû à compter du premuer jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté où de son affichage à la mairie et sur la façade de
Finmieuble, jusqu'au prenuer jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1431-28 du même code, le loyer où toute autre somme versée en coutrepartie de
l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité

Les layers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indüment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne
ayant inis à disposition les locaux sont resttues à l'occupant ou déduuts des loyers dont 1l devient à nouveau redevable,

EL.-Dans les locaux visés au I, la duree résiduelle du bal à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de pénl ou du constat de la réalisation des mesures présentes. ou leur affichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivaut l'envoi de la notification de l'anété d'insalubrité ou de péril. de l'injonctionn de la mise en demneure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dermier alinéa de l'arnicle 1724 du code civil.

IT.-Lorsque les locaux sont frappés d'une mterdichon définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets. exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute sonume versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
ienme où jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date liaute fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubnité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entrainer la
résihahon de plein droit des baux et contrats d'occupatiou ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

Article LS21-3-1
Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser où que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
S11-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prêvues à l'article L. 521-3-2, Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la sauté publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est teuu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terne des tavaux prescrits pour remédier à
l'insalubrité. À l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coùt de l'hébergement est mis à sa charge.

IL-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants, Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'uu logenent correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à tois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prèvues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dermer alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

äuticle LS21-3-2

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lorsqu'un arrété de péril pas eu application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagués d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire où l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, Le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L, 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24.
L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que 1e

ce Vilie de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20

MARSEILLE- L4

CAPTAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/15
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020

Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le mes

  

propriétaire où l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relagement des occupants, le préfet, ou
réservations de logements en appheation de l'amicle L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour lin: 013-211300553-20200505-2020_00800_VDM-AR
des dispositions du IL.

H.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'arucle L. 303-]

ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire on l'exploitant n'a pas assuré
l'hébergement ou le relagement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à
l'hébergement où au relogement des occupants

IV-Lorsqu'une personne publique, x organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte on un organisme à but non lucratif à
assuré le relogement. le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.
728: la commune assure. de façon occasionnelle où en application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires où exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par Le présent arlicle est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l'émission par le maire où le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le
relogement.

VIL-Si l'occupant & refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I. IT ou IT, le jnge peut être saisi d'une demande tendant à la
résikanion du bail où du drait d'occupation et à l'antorisanion d'expulser l'occupant.

 

 

 

 

 

Article L521-3-3

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83 a.

Pour assurer le relogement à titre temporaire on définitif des ocenpants, en application du LI de l'article L. 521-3-2, le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-

Les attributions de logements. en application de l'alinéa précédent. sant prononcées eu tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux arncles L.441-1-1 et L. 441-1-2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des NII où V de l'article L. 521-3-2, le
maire peul désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement.
Les atibutions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la comnrune.

Four assurer le relogcment à ütre temporaire ou définitif des occupants en application du II de l'article L. 521-3-2, le président de l'établissement
public de coupération interconumunale concemé peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits à reservation dont 1l dispose sur le terntoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

 

Le representant de l'Etat dans le departement ou le maire sont réputés avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui. faute d'offre de relogement. occupent des locaux au-Celà de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement. un établissement ou un logement de transition. un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l'attente d'un relogement défuntif.

Article L521-3 4

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sout teuus ou. en
cas de défaillance de ceux-ci. par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou taure structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée. la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et preud fin au plus tard au terme dn mois suivant celui de la notification de l'arrèté de
maiulevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du coustat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficie de l'hébergeinent daus les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
recouduction de la convention.

Eu cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion. le représentant de l'Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation d'hébergement.

 

Auticle L821-4

Modifié par LOI n°20069-526 du 12 mai 2009 - art. 125

L-Est puni de trois aus d'emprisonnement et d'une amende de 100 600 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant À renoncer anx droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation Les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du 1 de
l'article L. 521-2 ;

-de refiser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant eu mesure de le faire.

Il.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locanx mis à bail :

2 L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dés lors que les facilités que procure cette activité
out été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

arts res morales qe responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article eucourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prèvues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du même code. : ie P ÿ

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants ï : int s dispositio
de l'aticle L. 651-10 du présent code bloitants de fonds de conunerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions

EF PROVENCE 201) ; :
Mir” Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20
RE
ÉARE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/15

  

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020

Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le _-

ID : 013-211300553-20200505-2020_00800_VDM-AR

 

 

Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

   

prêté NÉ }
Î DEs t È ra
Bou: HES URE
SDL 20/072 - ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 49 BOCLEVARIBAIULE -
13006 - PARCELLE N° 206824 B0066 ne

Nous, Maire de Marseille,

Vu l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles 1..521.1 à L.521.4 du code de la construction
ct de l'habitation (voir Annexe 1),

Vu les articles R.S11.1 à R.S11.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative.

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentic par Le Maire N°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu l'arrêté de péril grave et imminent à dire d’expert établi le 23 mars 2020 portant l'interdiction
d'occupation de l'immeuble sis 49 Boulevard Baille - 13006 MARSEILLE,

Vu le rapport de visite d'expertise du 19 Mars 2020 de M. Fabrice TEBOUL, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l'immeuble sis 49 Boulevard Baille, parcelle cadastré N° 206824 B0066, quartier
LODI, appartenant, selon nos informations a ce jour, en copropriété aux personnes et/ou sociétés
listées ci-dessus, ou à leurs ayants droit :

 

 

SES EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
CE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/15Envoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le 2e

 

ID : 013-211300553-20200505-2020_00800_VDM-AR
Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble, pris en la personne du Cabinet
PUJOL, syndic, domicilié 7 rue du Docteur Fiolle - 13006 Marseille,

Considérant l'avertissement notifié le 18 mars 2020 au syndicat des copropriétaires de cct
immeuble, pris en la personne du

Considérant l'arrêté de péril grave et imminent à dire d'expert établi le 23 mars 2020 portant
l'interdiction d'occupation de l’immeuble sis 49 Boulevard Baïlle - 13006 MARSEILLE,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l'état de péril grave ct imminent et constatant les
pathologies suivantes, présentant un risque pour le public provenant de :
Cage d’escalier :
- Fissure en escalier sur le mur de refend du rez-de-chaussée, fissure en escalier sur
la cloison située sur le premier palier, fissure sur la cloison du palier du troisième
étage (fissure récemment rebouchée réouverte),
- Présence d’un étaiement de la cage d’escalier,

Façade arrière :
- Dégradation des balcons avec sous faces fissurées et risque de chute d’éléments: les
balcons sont partiellement étayés,
- Aciers de liaisonnage bas (semelle filante) du balcon du R12, à nu,
- Partie de droite non sécurisée (locaux maçonnés sur balcons).
- Les chutes d’eau pluviales semblent fuyardes,
- Mur de clôture avec l'immeuble mitoyen sis 51 Boulevard Baille - 13006 Marseille
en cours d’effondrement,

Local commercial en RDC :
- Étaiement de deux poutres dans le local non réalisé (contrairement aux
préconisations du bureau d'étude ICCM, étude jointe au rapport d'expertise),
- importante dégradation du revêtement de sol,

Logcment ler étage :
- Dégradation du sol de l’appartement : multiples fissures (séjour, cuisine, chambre
gauche), affaissement partiel localisé en partie centrale de lappartement aïnsi que
dans la cuisine avec dégradation importante des revêtements de sol,
- Importante déformation et fissure de la cloison entre les chambres, au point de
rupture et menaçant de s'effondrer,
- Sondage effectué par le bureau d’étude ICCM dans chambre gauche : fissure de
tassement et décrochage de la façade côté rue.
- Nombreux cisaillement en façade arrière,
- Décrochement de la façade de la dépendance en fond de jardin (fissure verticale
pignon/façade)

Logement 2ème étagc :
- Affaissement en sol en partie centrale de l’appartement, avec un vide sous plinthes
confirmant ectte pathologie.
- Fissures parallèles au poutres de plancher en sol de la chambre gauche, vide entre
façade et enfustage,
- Fissure importante sur cloison entre les 2 chambres,

Logement 4ème étage :

PROVENCE 2013 : . .
CAPE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/15
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le se

ID : 013-211300553-20200505-2020_00800_VDM-AR

 

- Plafond du séjour dégradé, menaçant de tomber,

- Multiples fissurations en sol,

- Cloison instable entre séjour et cuisine (fissures),

- Linteau de la porte fenêtre sur balcon, fissuré,

- Fissure entre balcon et façade. en cours de décrochement

Logement 5ème étage :
- Microfissurations sur revêtement de sol

- Cisaïillements en façade côté rue,

Considérant le rapport susvisé, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Évacuation complète de l'immeuble.

- Coupure des fluides (gaz et eau).

- Étaiement de deux poutres dans le local commercial du RDC, suivant le rapport du
bureau d’études ICCM.

- Désignation d’un BET structure.

- Étude portant sur l'ensemble des réseaux, balcons, des planchers et de la charpente,
- Sécurisation et/ou réfection du mur de clôture entre le N°49 et N°51 bd Baille.

- Désignation d’un maître d'oeuvre pour assurer le bon suivi des travaux.

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 49 Boulevard Baille est interdit à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz, électricité) de cet immeuble interdit d'occupation et d'utilisation
doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires alin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux de
l'immeuble.

Article _2 Les accès à l'immeuble et au local du rez-de-chaussée interdits doivent être
immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les
copropriétaires. Ces accès ne scront réservés qu'aux sculs experts ct professionnels
chargés de la mise en sécurité.

Article _3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité
publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence sur les désordres
ci-dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté
notamment :

- Étaiement de poutres dans le local commercial du RDC, suivant le rapport du BET
ICCM.Envoyé en préfecture le 05/05/2020

Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le ns

  

ID : 013-211300553-20200505-2020_00800_VDM-AR
- Nommer un bureau d’études afin de réaliser un diagnostic de la structure du

bâtiment, et notamment des balcons, des planchers et de la charpente, avec
préconisalion des travaux à réaliser.

Article 4 Sur le rapport d'un homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études
Techniques spécialisé. etc.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise susvisé, le Maire prendra
acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 3 du présent arrêté.

La mainlèvée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art,
qui devra atlester de leur parfaite exécution.

Article 5 A défaut pour les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résullant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Les copropriétaires ou l'exploitant sont tenus d'assurer l'hébergement provisoire ou le
relogement définitif des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l’article L.521-3-1 dans les cas suivants:

- lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article
L511-1 du présent code, si l’arrêté ordonne l’évacuation du bâtiment ou s’il est
assorti d’une interdiction d’habiter,

- si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le
logement  inhabitable,

Cette obligation doit être assurée, et ce, jusqu’à réintégrations dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. À défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement d définitif}.
celui-ci sera assumé par la ville de Marseille, à leur frais.

Article 7 Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro. 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement@marseille.fr),
des offres d'hébergement faites aux locataires ct des dates prévues d'occupation de
ces logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 8 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndicat des copropriétaires
pris en la personne du

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu'aux occupants de l'immeuble.Envoyé en préfecture le 05/05/2020

Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le se

  

ID : 013-211300553-20200505-2020_00800_VDM-AR
Article 9 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur 14 porte de Timmeubie.

Article 10 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du
lieu de situation de l'immeuble.

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés. chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Article 12 Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marscille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Article 13 Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification.

 
   
 
     

ACTE REÇU LE siguf l'Adjoint Délégué

2 7 MARS 2020

PREFECTURE
DES BOUCHES-DU-RHONE

  

Signé le :Envoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le 2e

ID : 013-211300553-20200505-2020_00800_VDM-AR

 

ANNEXE 1

Article LS21 1
Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 200$

Pour l'application dn préseut chapitre, l'occupant est le litulaue d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-locataire ou l'occupant de bonne
foi des locaux à usage d'hbitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale, |

Le propriétaire où l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants où de contribuer au coût conespondant dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants : .

Jorsqu'us immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure au d'une isjonction prise en application des articles L. 1331-22,
L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1431-25. L. 1331-26-] et IL. 1331-28 du code de la santé publique. si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire
où éfinitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

Lorsqu'un insmeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment où
S'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fn au péri rendent temporairement le lagement inhabitable ;

orsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3

Ceite obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitaut à l'encontre des pérsounes auxquelles l'état d'insalubrité
ou de péril sérait en tout ou partie imputable,

 

Auticle LS21 2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

L.-Le loyer ou toute autre somme versée en contepaitie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui fout l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1231-22 du code de la santé publique à compter de l'euvoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal où toute autre saimme versée en contrepartie de l'occupation cesseut d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1431-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notificatian de la mesure de police. Les loyers où redevances
sant à nouveau dus à compter du premier jour dut mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'msalubnté prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la sauté publique ou par un
arrêté de péril pns en appheation de l'article L. 1-1, le loyer en principal ou toute autre sonuue versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'être dû à compter du prenner jour di mois qui suit l'envoi ée la notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur La façade de
l'immeuble. jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'anêté de mainlevée

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'aniicle L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insaubrité prise eu application de l'article L. 1341-28 du méne code, le loyer où toute autre sonuue versée en contrepartie de
l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
insqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité

Les loyers où toutes autres sommes versées e1 trepatie de l'occupation du logement indüment perçus par le propriétaire, l'exploitant on la personne
ayant mis à disposition les locaux sont resttués à l'occupant ou déduts des loyers dont il devient à nouveau redevable.

IL-Dans les locaux visés au I. la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité on de péril on du constat de la réalisation des mesures presentes. ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de l'anëté d'insalubrité ou de péril. de l'injonction, de la mise en demeure ou des prescripuons, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du demier alinéa de l'article 1724 du code civil.

UL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'uniser, les baux et contrats d'occupation où d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets. exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
terme où jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'a la date lnute fixée par la déclaration d'insalubrité où l'arrêté de péril

Une déclaration d'insalubrité, un arrété de péril où la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ue peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.
Les occupants qui sont demeurès daus les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du I de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce Lait.

   

   

é 521-3-

Modifie par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 + art. 87

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2, Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrite au titre du IT de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement
suroceupé. le propriétaire où l'exploitant est teuu d'assurer l'hébergement des occupauts jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à
l'insalubrité. A l'issue, leur logement incombe au préfet où au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant. le coût de l'hébergement est mis à sa charge

T-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction défimnve d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractére définiüf, le propriétaire ou l'exploitant
est iegu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités, Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de
sou nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prèvues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si Le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dennier alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés partant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

 

Article LS21-3-2
Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87
L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article !..
129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire où l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, le maîre prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.
I1.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure où une injonction prise sur Le fondement des articles L. 1431-22, L. 1331-23, L. 1331-24.
L.1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le
DE Ens
CAPI

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20

EME
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020

Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le ns

ID : 013-211300553-20200505-2020_00800_VDM-AR

 

à pas assuré l'hébergement où le relogement des occupants, le préfet, ou le maire s'il est délégataire de tout ou partie des
de l'article I. 441-L preud les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger les occupants, sous réserve

 
 
 

 

propriétaire au l'exploitan
réservations de logernents ei
des dispositions du IL.
Il.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un mumeuble situé dans uue opération progrannmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1
ou dans uue operation d'aménagement au sens de l'aticle L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire ou l'exploitant n'a assuré
bergemeut où le relogement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à
ement ou au relogement des occupants,

IV-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, nne société d'économie auixte où un organisme à but nou lucratif a

assuré le relogement. le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais eugagés pour le relogement, égale à un au du loyer

 

apphcatio

 

   

   

 

 

Si la comme assure, de façon occasionnelle où en application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sout faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant ée la substitution de La collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière. soit par l'emission par le maire qu le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'oigamsme avant assuré l'hébergement ou le
relogement

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui out été faites au titre des [. I ou II, le juge peut être saisi d'une demande teudant à la
résiliation du bail ou du droit d'ocenpation et à l'antorisation d'expnise: l'ocenpant

 

S213 3
Créé par LOI n°2009-223 du 25 mars 2009 - ant, $3
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I de l'article L. 521-3-2. le représentant de l'Etat dans le

département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3

Les attributions de logements. en application de l'alinéa précédent. sont prononcées en teuant compte des engagements de l'accord intercommmnal on
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2,

Pour assurer le relogement 4 titre teruporaire ou définitif des occupants. en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l'article L. 521-3-2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur, procéder à l'atribution d'un logement.
Les attributions s'imputent sur Les droits à réservation dout il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à tre temporaire ou définitif des occupants eu apylication du IL de l'article L. 521-3-2, le président de l'établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les atuibutions s'imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le teritoire de l'établissement public de coopération interconmunale.

 

Le représentant de l'Etat daus le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l'cbligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d'offre de relogement. occupent des locaux au-delà de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement, uu établissement ou un logement de trausition. un logement-foyer ati nne résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire daus l'attente d'un relogement définitif.

2

 

4

par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par Les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou. en
cas de défaillance de ceux-ci. par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonqbstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou prvée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d'occupation précaire.

La duree de cette convention d'occupation précaire est lmitée et preud fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'amêté de
maulevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du coustat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la couvention d'occupation précaire et faute pour la persoune débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion. le représentant de l'Etat dans le département où le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploilant teuu à l'obligation d'hébergement.

   

Article LS21-4

Modifié par LOI n°2009-526 du 12 mai 2009 - art, 125

L-Est puni de trois aus d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 3211 à L. S21-3-1, de le menacer, de commettre à

son égard tout acte d'intinnidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

s te loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du 1 de
article L. 521-2;

“de refuser de procéder à l'hébergement ou au relagement de l'occupant, bien qu'étant eu mesure de le faire.

I-Les persomes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La coufiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2 L'interdicuon pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité

ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.
IlL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au

présent article encoureut, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur Le fonds de commerce ou les locatix mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fond: ï é dut
de l'article L. 651-10 du présent code. P s de conunerce aux fins d'hébergement, il est fit application des dispositions

RSEILLE-
QE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/05/2020
Reçu en préfecture le 05/05/2020

Affiché le se

ID : 013-211300553-20200505-2020_00800_VDM-AR