Envoyé en préfecture le 04/05/2020
Reçu en préfecture le 04/05/2020

Affiché le _-

ID : 013-211300553-20200323-2020_00793_VDM-AR

   

VS DPSE S
MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020_00793 VDM

SDI 20/073 - ARRETE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT - 4 RUE DE L’OLIVIER — 13005
MARSEILLE - PARCELLE N° 205820 H0248

Nous, Maire de Marseille,

Nous, Maire de Marseille,

Va l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 a L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (voir Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction N°14/252/SG du 14 avril 2014, consentie par le Maire à
Monsieur Ruas en matière notamment de police des immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu l’arrêté à dire d’expert de péril grave et imminent du 18 mars 2020,

Vu le rapport de visite du 18 mars 2020 de Pascal GUERS, expert désigné par ordonnance de
Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l'immeuble sis 4, rue de l’Olivier — 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°205820
HO0248, quartier Le Camas, appartenant, selon nos informations a ce jour, en copropriété aux
personnes listées ci-dessus, ou a leurs ayants droit:

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble, pris en la personne MIRE

 

MARSEILLE-

DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/12
Ê EbropeennE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 04/05/2020
Reçu en préfecture le 04/05/2020

Affiché le =

ID : 013-211300553-20200323-2020_00793_VDM-AR

 

Considérant l'avertissement notifié le 13 mars 2020 au syndicat des copropriétaires de cet
immeuble, pris en la personne du

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l'état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Façade sur rue :
- Microfissures au droit du linteau, à l’encadrement de la porte d’accès et au-dessus
de la fenêtre droite qui la surplombe au premier étage,

Local commercial et maison en fond de parcelle:
- Les travaux de décloisonnement et abattage de parois porteuses ont fragilisés la
structure porteuse,
- Une fissure biaise dans le local d’activité est apparue au droit de la fin de la lere
volée d’escalier,
- On constate sur la partie droite du local, en plafond des traces de dégâts des eaux.
Cette localisation correspond en étage aux pièces d’eau (cuisine et salle d’eau) et
terrasse. La structure du plancher bois du premier étage a pu être impactée par
l'humidité,
- Nette corrosion des poutrelles d’armature métalliques du plafond sur voutains sous
la terrasse extérieure,
- Des étais ont été disposés afin de palier à la nouvelle redistribution de répartition
des charges,
- La parfaite tenue des étais n’est pas assurée. On constate un jeu entre pièces
d’étaiement et plafond à supporter. La pose en l’état des étais de renfort ne garantit
pas la stabilité des éléments devant être supportés. Aïnsi la bâtisse de fond de
parcelle est en instabilité,
- L’écoulement des eaux de pluies, s’effectue à même sur la terrasse à l’étage, reliant
le bâti de fond de parcelle et le logement en R+1,
- L’étanchéité et protection aux intempéries pour le logement situé au premier étage
n’est pas assurée,

Appartement au premier étage de l'immeuble :
- Surcharge du plancher en salle d’eau et cuisine à l’aplomb du dispositif
d’étaiement situé à la partie droite du local d’activité en rez-de-chaussée,
- Traces importantes d’humidité la cuisine ct la salle de bain,

Cage d'escaliers de l'immeuble :
- Fissure à hauteur du plancher du premier étage dans la cage d’escalier,
- Diverses dégradations en cloison dû à des infiltrations d’eau,
- La première volée d’escalier voit le décollement en divers points, des carrelages en
sol et la fissuration du 1er emmarchement,

Considérant le rapport susvisé, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs a cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Évacuation préventive des occupants du logement au premier étage de l’immeuble,
- Couper les fluides (eau - gaz — électricité),

- Evacuer les denrées périssables et les effets personnels des locataires,
- Fermer les volets, et mettre en œuvre les moyens permettant la condamnation de
l’accès au logement,

MARSEILLE-
Méne Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/12
EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 04/05/2020

Reçu en préfecture le 04/05/2020

Affiché le =

     

. x nur ct or ID : 013-211300553-20200323-2020_00793_VDM-AR
- Interdire l’accès au local d’activité situé en rez de chat AUrE

Le représentant du Syndicat Des Copropriétaires doit récupérer sous sa
responsabilité les clefs des locaux situés au premier étage et rez-de-chaussée, après
les avoir fermés afin d’en interdire l’accès,

- Mise en œuvre du parfait confortement de l’étaiement existant mis en place, dans
la perspective d’assurer la sécurité des acteurs de l’acte de construire en charges des
mesures techniques.

- Une étude de structure du plancher du logement situé au premier étage et parois
porteuses ou devenues telles en rez-de-chaussée; ce, dans la perspective d’analyser
la structure de l’immeuble, diagnostiquer les mouvements en cours et ainsi prendre
toutes mesures conservatoires pour la sécurité des personnes et des biens.

Ces travaux seront réalisés sous la direction de l’homme de l’art qui produira une
attestation de mise en sécurité, sur avis favorable d’un bureau de contrôle missionné
pour la solidité des ouvrages et la sécurité des personnes.

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRETONS

Article 1 Le local commercial, la maison en fond de parcelle et l’appartement au premier étage
de l’immeuble sis 4, rue de l’Olivier — 13005 MARSEILLE sont interdits à toute
occupation et utilisation

Les fluides (eau, gaz, électricité) de ces locaux interdits d'occupation et d'utilisation
doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus locaux interdits de l'immeuble.

Article 2 Les accès aux locaux interdits de l’immeuble (le local commercial, la maison en fond
de parcelle et l’appartement du premier étage) doivent être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Ces accès ne
seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité
publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence sur les désordres ci-
dessus énoncés, sous 7 jours à dater de la notification du présent arrêté notamment :

- Mise en œuvre du parfait confortement de l’étaiement existant mis en place, dans
la perspective d’assurer la sécurité des acteurs de l’acte de construire en charges des
mesures techniques.

- Une étude de structure du plancher du logement situé au premier étage et parois
porteuses ou devenues telles en rez-de-chaussée. Cette étude est à compléter par une
analyse globale de la structure de l’immeuble afin de diagnostiquer les mouvements

 

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/12Envoyé en préfecture le 04/05/2020

Reçu en préfecture le 04/05/2020
Se

Affiché le

ee ID : 013-211300553;20200323-2020_00793_VDM-AR
en cours et ainsi prendre toutes mesures conserva

personnes et des biens.

  

Article _4 Sur le rapport d'un homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études
Techniques spécialisé, etc.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’Art
(Architecte, Ingénieur, Bureau d’Etude Technique spécialisé...) qui devra attester de
leur parfaite exécution.

Article 5 A défaut pour les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article _6 Les copropriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l'hébergement des
locataires, et ce, jusqu'à réintégration dans les lieux, après réalisation des travaux
mettant fin durablement à tout péril. A défaut pour les copropriétaires d'avoir assuré
cet hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui-ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des copropriétaires défaillants.

Article _7 Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement@marseille.fr),
des offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de
ces logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 8 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndicat des copropriétaires
pris en la personne do BE
RE Celui-ci le transmettra aux propriétaires ayant des
obligations d'hébergement, ainsi qu'aux occupants des logements et locaux interdits
d'occupation.

Article 9 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Article 10 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du
lieu de situation de l'immeuble.

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental

MARSEILLE-

CAPTAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/12
DR EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 04/05/2020

Reçu en préfecture le 04/05/2020
Se

Affiché le
1D;: 013-211300553-20200323-2020_00793_VDM-AR
Ü ü OTIO

>

     

de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce q
du présent arrêté.

Article 12 Pour appliquer les interdictions prévues aux articles 1 et 3 du présent arrêté, la Ville
de Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Article 13 Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 23 mars 2020

CAPITALE
EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

 

MARSEILLE-
DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/12Envoyé en préfecture le 04/05/2020

  

ANNEXE 1
Reçu en préfecture le 04/05/2020
Article L521-1 Affiché le ns
Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013-211300553-20200323-2020 00793 VDM-AR
Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le 10Tatarre; 1e x OU TOCCUPANT UE VOTE

foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22,
L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

L.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indüment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

IL-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du baïl à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

IIL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement. sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article L521-3-1

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser où que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à
l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif. le propriétaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24,
L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le
RE.

CAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/12

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREpropriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants. le préfet, o Ever en ntfs tree RAR

réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pouf Reçu en préfecture le 04/05/2020
des dispositions du DL. Affiché le

ou are une opération Aunégemnent au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que
l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à
l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.-Si la commune assure. de façon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l'émission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le
relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des L II ou III, le juge peut être saisi d'une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

Article L521-3-3

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l'article L. 521-3-2, le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent. sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L.441-1-2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l'article L. 521-3-2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement.
Les attributions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l'article L. 521-3-2, le président de l'établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

Article L521-3-4

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires où exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de l'Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation d'hébergement.

Article LS21-4

Modifié par LOI n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 125

L.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l'article L. 521-2 ;

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal. les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions
de l'article L. 651-10 du présent code.

MARSEILLE-

PROVENCE 2013

CAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/12

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 04/05/2020
Reçu en préfecture le 04/05/2020

Affiché le _-

 

ID : 013-211300553-20200323-2020_00793_VDM-AR

ACTE REÇU LE |

 

23 MARS 7070

 

Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Séuat

Arrêté N°

 

)73 — ARRETE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT — 4 RUE DE L’OLIVIER —
13005 MARSEILLE - PARCELLE N° 205820 HO0248

Nous, Maire de Marseille,

Vu l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 a L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (voir Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction N°14/
Monsieur Ruas en matière notamment de pol
équipements communs des immeubles collec
Vu l'arrêté à dire d'expert de péril grave et imminent du 18 mars 2020.

Vu le rapport de visite du 18 mars 2020 de Pascal GUERS, expert désigné par ordonnance de
Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

 
   
 

/SG du 14 avril 2014, consentic par le Maire à
e des immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
à usage principal d'habitation,

 

 

Considérant l'immeuble sis 4. rue de l'Olivier 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°205820
H0248, quartier Le Camas, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes listées ci-dessus, ou a leurs ayants droit:

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble. pris en la

   
  

personne EE

     

MARSEILLE-

DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/12
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 04/05/2020
Reçu en préfecture le 04/05/2020

Affiché le se

ID : 013-211300553-20200323-2020_00793_VDM-AR
Considérant l'avertissement notifié le 13 mars 2020 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en La personne MERE

 

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l'état de péril grave et imminent ct constatant les
pathologies suivantes :

Façade SUr FUE À
- Microfissures au droit du linteau. à l'encadrement de la porte d'accès et au-dessus
de la fenêtre droite qui la surplombe au premier étage,

 

- Les travaux de décloisonnement et abattagc de parois porteuses ont fragilisés la
structure porteuse,

- Une fissure biaise dans le local d'activité est apparue au droit de la fin de la lere
volée d'escalier,

- On constate sur la partie droite du local, en plafond des traces de dégâts des eaux.
Cette localisation correspond en étage aux pièces d’eau (cuisine er salle d'eau) et
terrasse. La structure du plancher bois du premier étage a pu être impactée par
l'humidité,

- Ncttc corrosion des poutrelles d'armature métalliques du plafond sur voutains sous
la terrasse extérieure.

- Des étais ont été disposés alin de palier à la nouvelle redistribution de répartition
des charges,

- La parfaite tenue des étais n’est pas assurée. On constate un jeu entre pièces
d’étaiement et plafond à supporter. La pose en l’état des étais de renfort ne garantit
pas la stabilité des éléments devant être supportés. Ainsi la bâtisse de fond de
parcelle ést en instabilité,

- L'écoulement des eaux de pluies, s'effectue à même sur la terrasse à l'étage, reliant
le bâti de fond de parcelle et le logement en R+1,

- L'étanchéité et protection aux intempéries pour le logement situé au premier étage
n'est pas assurée.

Appartement au premier étage de l'immeuble :
- Surcharge du plancher en salle d'eau et cuisine à l'aplomb du dispositif
d'étaiement situé à la partie droite du local d'activité en rez-de-chaussée,
- Traces importantes d'humidité la cuisine et la salle de bain.

 

Cage d'escaliers de l'immeuble
- Fissure à hauteur du plancher du premier étage dans la cage d'escalier.
- Diverses dégradations en cloison dû à des infiltrations d’eau.
- La première volée d'escalier voit le décollement en divers points. des carrelages en
sol et la fissuration du 1er emmarchement,

Considérant le rapport susvisé. face à l'évolution des désordres constructifs relatifs a cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Évacuation préventive des occupants du logement au premier étage de l'immeuble,
- Couper les fluides (cau - gaz — électricité).

- FEvacuer les denrées périssables et les effets personnels des locataires,
- Fermer les volets, et meltre en œuvre les moyens permettant la condamnation de
l'accès au logement.

MARSEILLE-

CRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/12
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 04/05/2020

Reçu en préfecture le 04/05/2020

Affiché le se

    

- Interdire l'accès au local d'activité situé en rez de cha RUE 00-2020 00788 VONEAR
Le représentant du Syndicat Des Copropriétaires doit récupérer sous sa
responsabilité les clefs des locaux situés au premier étage et rez-de-chaussée, après

les avoir fermés afin d’en interdire l’accès,

- Mise en œuvre du parfait confortement de l’étaiement existant mis en place, dans
la perspective d'assurer la sécurité des acteurs de l'acte de construire en charges des
mesures techniques.

- Une étude de structure du plancher du logement situé au premier étage et parois
porteuses ou devenues telles en rez-de-chaussée; ce, dans la perspective d'analyser
la structure de l’immeuble, diagnostiquer les mouvements en cours et ainsi prendre
toutes mesures conservatoires pour la sécurité des personnes et des biens.

Ces travaux seront réalisés sous la direction de l’homme de l’art qui produira une
attestation de mise en sécurité, sur avis favorable d’un bureau de contrôle missionné
pour la solidité des ouvrages ct la sécurité des personnes.

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article T.511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRETONS

 

Article 1 Le local commercial, la maison en fond de parcelle et l'appartement au premier étage

de l'immeuble sis 4. rue de l'Olivier 13005 MARSEILLE sont interdits à toute
occupation et utilisation
Les fluides (eau, gaz. électricité) de ces locaux interdits d'occupation et d'utilisation
doivent être neutralisés.
Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus locaux interdits de l'immeuble.

Article 2 Les accès aux locaux interdits de l'immeuble (le local commercial, la maison en fond
de parcelle et l'appartement du premier étage) doivent être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Ces accès ne
seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité
publique. en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence sur les désordres ci-
dessus énoncés, sous 7 jours à dater de la notification du présent arrêté notamment :
- Mise en œuvre du parfait confortement de l’étaiement existant mis en place, dans
la perspective d'assurer la sécurité des acteurs de l’acte de construire en charges des
mesures lechniques.

- Une étude de structure du plancher du logement situé au premier étage et parois
porteuses ou devenues telles en rez-de-chaussée. Cette étude est à compléter par une
analyse globale de la structure de l'immeuble afin de diagnostiquer les mouvementsEnvoyé en préfecture le 04/05/2020
Reçu en préfecture le 04/05/2020

Affiché le =

 

me ID : 013-211300553-20200323-2020_00793_VDM-AR
en cours el aimsl prendre toutes mesures Cconservato ul

personnes et des biens.

Article 4 Sur le rapport d'un homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études
Techniques spécialisé, etc.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art qui
devra attester de leur parfaite exécution.

Article 3 A défaut pour les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux. à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Les copropriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l'hébergement des
locataires, et ce, jusqu'à réintégration dans les lieux, après réalisation des travaux
mettant fin durablement à tout péril. A défaut pour les copropriétaires d'avair assuré
cet hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui-ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des copropriétaires défaillants.

Article _7 Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement@marseille.fr),
des offres d'hébergement faites aux localaires el des dates prévues d'occupation de
ces logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 8 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndicat des copropriétaires

pds en La personne ME
Celui-ci le transmettra aux propriétaires ayant des
obligations d'hébergement, ainsi qu'aux occupants des logements et locaux interdits
d'occupation.

Article 9 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Article 10 L'arrêté de péril grave et imminent à dire d'expert du 18 mars 2020 est abrogé.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marscille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers. à la Ville de
Marseille. Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement. au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du
licu de situation de l'immeuble.Envoyé en préfecture le 04/05/2020
Reçu en préfecture le 04/05/2020

Affiché le se

ID : 013-211300553-20200323-2020_00793_VDM-AR

 

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution
du présent arrêté.

Article 13 Pour appliquer les interdictions prévues aux articles 1 et 3 du présent arrêté, la Ville
de Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Arti Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification.

 
  
 

Julien RUAS

YA Or nt Délégué
mnt ATANTONT LE MATIN: Ponbises et à la

Prévention et la Gestion des Risques Urbains

 

#5 mais ÎiS Y
Signé le : 2 5 | SRE.

 

ACTE REÇU LE

23 MARS 2020

PREFECTURE |
DES BOUCHES-DU-RHONE |