Envoyé en préfecture le 11/02/2020
Reçu en préfecture le 11/02/2020

Affiché le __——

ID : 013-211300553-20200211-2020_00379_VDM-AR

    

MARSEILLE
www:marseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

 

Arrêté N° 2020 00379 VDM

20/007 - ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT - 3, RUE VACON - 1, RUE HALLE
DELACROIX - 13001 - PARCELLE 201803 A0251

 

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation, (cf. Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l’arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d’habitation,

Vu l'arrêté municipal n°2019 04290 VDM du 10 décembre 2019 portant l'interdiction
d’occupation de l’appartement du 5° étage droit de l’immeuble sis 3, rue Vacon — 13001
MARSEILLE,

Vu l’arrêté municipal n°2020 00183 VDM du 24 janvier 2020 portant l’interdiction d'occupation
de l’immeuble sis 3, rue Vacon / 1, rue Halle Delacroix — 13001 MARSEILLE,

Vu le rapport de visite du 17 janvier 2020 et la note complémentaire du 30 janvier 2020 de
Monsieur Gilbert CARDI Architecte diplômé par le gouvernement (D.PL.G.), expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l’immeuble sis 3, rue Vacon / 1, rue Halle Delacroix — 13001 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°201803 A0251, quartier Noailles, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes et société listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

 

MARSEILLE-
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/12

 

D EUROPÉENNE
DE LA CULTURE
Envoyé en préfecture le 11/02/2020
Reçu en préfecture le 11/02/2020
Affiché le

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne du SSSR

Considérant l’évacuation des occupants de l’appartement du 5° étage droit de l’immeuble lors de
l’intervention d'urgence du 6 décembre 2019,

Considérant l’évacuation des occupants de l’immeuble lors de l’intervention d’urgence du 24
janvier 2020,

Considérant l’avertissement notifié le 14 janvier 2020 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne du SSI

Considérant le rapport et la note complémentaire susvisés, reconnaissant l’état de péril grave et

MARSEILLE-
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/12
Envoyé en préfecture le 11/02/2020
Reçu en préfecture le 11/02/2020

Affiché le eo

ID : 013-211300553-20200211-2020_00379_VDM-AR

 

imminent et constatant les pathologies suivantes :

Façades (balcons, volets, anciennes protections des stores) :
- Éléments instables sur la façade sur la rue Halle Delacroix, spécialement sur la
dalle du balcon du dernier étage et les deux volets posés en brise soleil.
- Éléments constitutifs des appuis de fenêtres instables sur les deux façades.
- Éléments d’enduit menaçant de tomber sur la rue.
- Éléments bois de l’ex-protection des bâches situés en RdC instables.
- Un volet sur la rue Vacon menace de tomber.

Cage d'escalier et parties communes :
Le hall d’entrée présente :
- Les trois marches d’accès à la porte de l’escalier du sous-sol qui sont
déstructurées.
- Le mur d’échiffre fort abimé.
La première volée d’escalier est prête à s’effondrer, mais cinq étais et des
madriers ont été posés provisoirement en renfort.
L’escalier d’accès aux caves n’est pas utilisable par la présence des étais.
Le palier du 5ème étage présente :
- Des traces de dégâts des eaux.
Les combles n’ont pas pu être visités.
Les caves n’ont pas pu être visitées.

Appartement du 5° étage droit :
Séjour :
Le plafond en canisse plâtrée présente un ventre inquiétant et menace de
s’effondrer.
Le mur mitoyen côté rue d’Aubagne présente trois fissures situées entre la fenêtre
et les conduits de cheminée.
Le plancher bas :
- Devant la porte-fenêtre côté mitoyen, un sondage dont le bois d’enfustage est
pourri par les parasitaires.
- Devant la porte-fenêtre côté rue Halle Delacroix, le revêtement de sol est
déstructuré et soulevé sur une longueur d’environ 1,50m.
- L'ensemble du plancher a un dévers vers l’intérieur de l’appartement.
Le balcon présente un revêtement de sol repris en plusieurs endroits.
Cuisine :
Le plafond en canisse plâtrée est fissuré.
Le mur de façade présente :
- Une fissure en remontée jusqu’au plafond dans l’angle supérieur gauche de la
portefenêtre.
- Une fissure verticale démarrant du plafond de l’angle de la cloison avec le séjour
et se retournant à l’horizontale jusqu’à la porte-fenêtre à la moitié de la hauteur de
la pièce.
Le balcon présente un revêtement de sol repris en plusieurs endroits.
Chambre :
Le plafond en canisse plâtrée est fissuré en plusieurs endroits.
Le mur de façade présente :
- Une fissure horizontale en cueillie du plafond.
Le plancher bas est bien déformé et en cours d’effondrement.
Le balcon présente :
- Un revêtement de sol repris en plusieurs endroits.

MARSEILLE-
] DT Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/12

DE LA CULTURE
Envoyé en préfecture le 11/02/2020

Reçu en préfecture le 11/02/2020

Affiché le eo

  

rx ne ID ::013-211300553-20200211-2020_ 00379 _VDM-AR
- Un volet posé à plat sur une structure précaire en mrse-te-0 CHEN AVEC

risque probable de chute.

Salle de bains :

Le plancher bas est en pente.

WC :

La cloison du fond présente une fissure verticale avec la paroi de la cage
d’escalier.

Les murs présentent un décollement généralisé des revêtements muraux en
faïence.

Hall/couloir :

Le plancher bas est en pente dans le sens de la Salle de bains vers le séjour.

Appartement du 5° étage gauche :
Séjour :
Le plancher bas présente un dévers de la façade vers l’intérieur de l’appartement
et plus particulièrement vers la cage d’escalier.
Cuisine :
Le plancher bas présente un dévers vers l’évier.
Chambre :
Le plafond en canisse plâtrée présente :
- Deux fissures.
- Un creux en son centre peut-être dû à la suppression d’une rosace.
Le plancher bas est en pente avec une déstructuration des tomettes à l’entrée de la
pièce sur 1,50m? environ.

 

Appartement vacant du 4° étage droit :
Séjour :
Le plafond en canisse plâtrée présente :
- Deux fissures perpendiculaires à la façade.
- Deux sondages effectués par le BET BERTOLI-GIMOND.
- La poutre du plancher haut fendue.
Les murs présentent :
- Une fissure horizontale sur le mitoyen de la façade côté rue d’Aubagne aux
conduits de cheminée.
- Une fissure verticale en linteau de la fenêtre côté coin cuisine.
- Des volets en mauvais état.
Le plancher bas présente :
- Des déformations du revêtement de sol.
- Une pente prononcée.
Cuisine :
Le plafond en canisse plâtrée présente :
- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND.
Le plancher bas présente :
- Des déformations du revêtement de sol.
- Une pente prononcée.
Chambre :
Le plafond en canisse plâtrée présente :
- Deux sondages effectués par le BET BERTOLI-GIMOND.
Le plancher bas présente :
- Des déformations du revêtement de sol.
- Une pente prononcée.
Salle de bain

MARSEILLE-
] DT Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/12

DE LA CULTURE
Envoyé en préfecture le 11/02/2020
Reçu en préfecture le 11/02/2020

Affiché le eo

 

: EVA : 1D : 013-211300553-20200211-2020_00379_VDM-AR
Le plafond en canisse plâtrée présente : =——

- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND.
Le plancher bas est en pente vers le mur mitoyen.

Appartement du 4° étage gauche :
Séjour :
Le plancher bas présente :
- Un écart d’environ 2,5cm de haut entre la plinthe et le revêtement de sol le long
de la façade sur rue.
- Une pente générale également dans le sens couloir vers la façade.
- Une déstructuration du revêtement de sol en tomette devant la porte-fenêtre.
Salle de bains :
Le plafond en canisse plâtrée présente :
- Une fissure parallèle à la cour.
WC :
Le plancher bas est en pente.
Hall/couloir :
Le plafond en canisse plâtrée présente :
- Une fissure en biais.
Le plancher bas présente :
- Une pente dans le sens de l’entrée vers la façade.
- Un creux vers l’entrée.

Appartement vacant du 3° étage gauche :
Séjour :
Le plafond en canisse plâtrée présente :
- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND.
Le mur de façade sur la rue Halle Delacroix présente :
- Une fissure verticale d’arrachement de la cloison avec la façade.
- Une fissure horizontale en cueillie du plafond de la façade.
Le plancher bas présente un dévers vers la façade.
Chambre :
Le plancher bas présente sur son revêtement de sol une fissure en L partant de
l’entrée de la pièce jusqu’au centre de la pièce pour tourner et finir vers la
cheminée.
Cuisine :
Le plafond en canisse plâtrée présente :
- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND.
Le plancher bas présente :
- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND le long de la cloison de la
salle de bains.
Salle de bains :
Le plancher bas présente :
- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND le long de la cloison de la
salle de bains.
- Une pente.
WC :
Le plancher bas présente :
- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND sous la cloison de la cage
d’escalier.
Hall/couloir
Le plafond en canisse plâtrée présente des fissures.

MARSEILLE-
] DT Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/12

DE LA CULTURE
Envoyé en préfecture le 11/02/2020
Reçu en préfecture le 11/02/2020

Affiché le Sec

ID : 013-211300553-20200211-2020_00379_VDM-AR

 

Le plancher bas présente :
- Deux fissures perpendiculaires à la cage d’escalier.
- Un revêtement de sol en tomettes en pente.

Appartement du 3° étage droit :

Séjour :
Le faux-plafond en plâtre sur Nergalto présente :

- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND.

Les murs présentent :

- Quatre fissures sur la paroi de la cage d’escalier.

- Une fissure horizontale en cueillie du plafond de la première fenêtre jusqu’au
mur mitoyen côté de la rue Vacon.

- Une fissure en biais sur l’allège de la fenêtre.

- Volet en mauvais état menaçant de tomber et de blesser les passants.

Le plancher bas présente :

- Un revêtement en linoléum qui empêche de voir le support. Nous notons des
déformations sous ce revêtement.

Cuisine :

Le faux-plafond en plâtre sur Nergalto présente :

- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND.

Le plancher bas présente :

- Un revêtement carrelé en pente.

Dégagement :

Le plancher bas présente une pente généralisée.

Appartement du 2ème étage gauche vacant :
Séjour :
Le plafond présente :
- Des traces de dégâts des eaux.
- Une fissure horizontale en cueillie du plafond.
Les murs présentent :
- Une fissure verticale sur le doublage du mur mitoyen située à 60cm de la cloison
de la salle de bains.
Le plancher bas présente :
- Une pente générale vers la façade.
- Quatre fissures parallèles à la façade.
Chambre :
Les murs présentent :
- Une fissure verticale en imposte de la porte.
Le plancher bas présente :
- Une pente généralisée.
- Une grande fissure sur le revêtement en tomette.
Cuisine :
Le faux-plafond en dalles minérales présente :
- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND.
- Un étaiement de la structure.
Le plancher bas présente une pente en direction de l’entrée.
Salle de bain :
Le plafond présente :
- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND.
- Un étaiement de la structure.
Couloir :
MARSEILLE-
CNE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/12

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE
Envoyé en préfecture le 11/02/2020
Reçu en préfecture le 11/02/2020

Affiché le Sec

 

7 ID : 013-211300553-20200211-2020_00379_VDM-AR
Le plancher bas présente une pente. =—

Appartement du 2° étage droit :
Séjour :
Le plafond en canisse plâtrée présente :
- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND.
Le plancher bas présente une pente dans le sens de la façade vers le couloir.
Chambre :
Les murs présentent :
- Une fissure verticale à la jonction de la façade et des conduits de cheminée.
- Une fissure en escalier sur la cloison de la salle de bains.
- Une fissure verticale dans l’angle de la fenêtre et du mur mitoyen.
Le plancher bas présente une pente.
Cuisine :
Le plafond présente :
- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND.
Le plancher bas présente une pente généralisée.
Salle de bains :
Le plafond présente :
- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND.
Les murs présentent :
- Une fissure horizontale sur la paroi de la courette.
Couloir :
Le plancher bas présente une pente généralisée.

Appartement du ler étage (ancien bureau) :
Accueil :
Le plafond présente :
- Un sondage effectué par le BET BERTOLI-GIMOND.
- Une mise en place d’étais.
- Pièce partiellement visitée à cause de l’encombrement,
Pièce située sur le mitoyen avec le 3 rue Halle Delacroix :
- Une fissure verticale entre la façade et le conduit de cheminée.

Au rez-de-chaussée, se situent trois lots correspondant à des magasins :
À gauche de l'entrée le magasin est vacant :
La salle de vente présente :
- Une série de trois étais.
- Une fuite sur l’évacuation générale des E.U. et E.V. de l’immeuble.
- Une trappe permettant en principe de descendre au niveau R-1. La trappe
métallique est trop lourde pour l’ouvrir et le sous-sol est inondé par les eaux
d’infiltrations.

Considérant le rapport et la note complémentaire susvisés, face à l’évolution des désordres
constructifs relatifs à cet immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des
occupants et du public :

- Désignation d’un bureau de maîtrise d’œuvre et d’un BET structure pour
effectuer les sondages, la vérification et définir la réparation des planchers bas des
étages.

- Renforcement de la première volée de l’escalier.

- Pose d’étais dans certains appartements et dans le local du rez-de-chaussée situé

MARSEILLE-
ES DRE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/12
EUROPÉENNE
DE LA CULTURE
Envoyé en préfecture le 11/02/2020
Reçu en préfecture le 11/02/2020

Affiché le eo

ID : 013-211300553-20200211-2020_00379_VDM-AR

 

rue Vacon.
- Evacuation et interdiction d’occuper de l’ensemble des appartements, caves et
magasins de l’immeuble jusqu’à la levée du péril.

- Faire neutraliser tous les réseaux de fluides (les alimentations électriques, eau,
gaz) des appartements et des magasins.

- Interdire de louer les appartements et le magasin vacant.

- Interdire l’accès à l’immeuble à toute personne non autorisée.

- Reloger l’ensemble des locataires de l’immeuble.

- Faire établir un CCTP par un homme de l’art (architecte ou BET) pour effectuer
les sondages, la vérification et la réparation des planchers des étages et du rez-de-
chaussée.

- Faire établir un PGC par un coordonnateur S.PS. en cas de coactivités.

- Faire réaliser les travaux de réparation en fonction du CCTP et du PGC établis
pour les travaux énoncés.

- Reprendre les embellissements abîmés durant les travaux.

Considérant l’attestation de purge des façades donnant sur la rue Vacon et sur la rue Halle
Delacroix, établie le 5 février 2020, par M. Valéry CHADAY, architecte D.PL.G., domicilié 19, rue
de la République - 13002 MARSEILLE, certifiant que la purge a bien été réalisée et permet
d’assurer la sécurité publique,

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRÉTONS

Article 1 L’immeuble et les locaux en rez-de-chaussée sis 3, rue Vacon / 1, rue Halle
Delacroix - 13001 MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble et des locaux en rez-de-chaussée
interdits d'occupation et d’utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des propriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements.

Article 2 Les accès à l’immeuble et aux locaux en rez-de-chaussée interdits doivent être
immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les
copropriétaires. Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et
professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les
désordres ci-dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

- Vérifier et compléter les étaiements des planchers de l’ensemble de l’immeuble
et de la première volée d’escaliers selon les préconisations d’un homme de l’art,

MARSEILLE-
ÈS DT Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/12
EUROPÉENNE

DE LA CULTURE
Envoyé en préfecture le 11/02/2020

Reçu en préfecture le 11/02/2020
Affiché le Te

ID : 013- ZE go2oua11 2020. gosTe VDM-AR

  

Article 4 Sur le rapport d’un homme de l’art (Architectek
Technique Spécialisé.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d’office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l’hébergement des
locataires, et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après réalisation des travaux
mettant fin à tout péril. A défaut, pour les propriétaires d’avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui-ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 7 Les propriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro - 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi-
hebergement(@marseille.fr) des offres d'hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

Article 8 Les arrêtés municipaux n°2019 04290 VDM du 10 décembre 2019 et
n°2020 00183 VDM du 24 janvier 2020 sont abrogés.

Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne du

Celui-ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d’hébergement,
ainsi qu’aux occupants des appartements et des commerces interdits d’occupation.

Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l’immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrêté.

Article 13 Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif

MARSEILLE-
carre Fe Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/12
EUROPÉENNE

DE LA CULTURE

 
Envoyé en préfecture le 11/02/2020
Reçu en préfecture le 11/02/2020

Affiché le ue

ID : 013-211300553-20200211-2020_00379_VDM-AR

 

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 11 février 2020

LE
EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
EE CUMNE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/12
Envoyé en préfecture le 11/02/2020

  

ANNEXE 1
Reçu en préfecture le 11/02/2020
Article L521-1 Affiché le ue
Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013-211300553-20200211-2020 003
Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le 10TATaTe; Te CATAITE OU TOC

foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22,
L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :
lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

I.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

IL.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

IIL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article L521-3-1

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

I.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à
l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87
L.-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.
IL.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24,
L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le

] PROVENCE 2013 . .

CAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/12

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE
 
    
  

propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou Enxot er nréfertuele, 11/07/2080

réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pouf Reçu en préfecture le 11/02/2020
des dispositions du III. Affiché le

IIL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'am 5. 613: 211300563: 202002 22020 00379 VDM-AR
ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et qe e
l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à
l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.-Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l'émission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le
relogement.

VIL.-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le juge peut être saisi d'une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants. en application du II de l'article L. 521-3-2, le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou. le cas échéant, des III ou V de l'article L. 521-3-2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement.
Les attributions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l'article L. 521-3-2, le président de l'établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

Article L521-3-4

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de l'Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation d'hébergement.

Article LS21-4

Modifié par LOI n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 125

L.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l'article L. 521-2 :

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal. les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions
de l'article L. 651-10 du présent code.

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
] CAE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/12
