La Maire

Arrêté N° 2020 02798 VDM

SDL 16/219 - MODIFICATIF D'ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT - 129 RUE
D'AUBAGNE - 13006 MARSEILLE - PARCELLE N°206825 A0224

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 a L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.S11.1 à R.S11.11 du code de la construction et de l'habitation (cf. Annexe 1)

Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté N° 2019 02636 VDM signé en date de 30 juillet 2019,

Vu l’arrêté de péril grave et imminent N° 2019 02729 VDM signé en date de 8 août 2019 (Annexe
2), interdisant l’occupation et l’utilisation des appartements des ler et 2ème étages de l’immeuble
sis 129, rue d’Aubagne - 13006 MARSEILLE,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT. « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser. par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l'immeuble sis 129, rue d’Aubagne - 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°206825 A0224, quartier Notre Dame du Mont, appartenant, selon nos informations à ce jour, au
syndicat des copropriétaires pris en la personne

Considérant l'attestation du bureau d’études techniques POLY-STRUCTURES, domicilié 90
chemin de la Grave 13013 - MARSEILLE, en date du 7 janvier 2020, certifiant la réalisation des
travaux de renforcement de la structure et que les appartements interdits de l'immeuble sis 129, rue
d’Aubagne peuvent être réintégrés par leurs occupants en toute sécurité,

Considérant l'attestation du bureau d’études techniques POLY-STRUCTURES, domicilié 90

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/16chemin de la Grave 13013 - MARSEILLE, en date du 28 juillet 2020, certifiant le renforcement de
l’enfustage du plancher bas de l'appartement du 2ème étage de l'immeuble sis 129, rue d’Aubagne.

Considérant l’avis des services municipaux, suite à la visite technique du 30 juillet 2020, que les
travaux de mise en sécurité de l’immeuble sis 129, rue d’Aubagne - 13006 MARSEILLE n'ont été
que partiellement finalisés,

Considérant que, suite aux travaux réalisés, il convient de modifier l'arrêté de péril grave et
imminent N° 2019 02729 VDM du 8 août 2019,

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

ARRÊTONS
Le premier alinéa de l’article 2 de l’arrèté N° 2019 02729 VDM signé en date de
8 août 2019 est modifié comme suit :

« L'appartement du 2ème étage de l'immeuble sis 129, rue d’Aubagne - 13006
MARSEILLE reste interdit à toute occupation et utilisation.

L'appartement du 1” étage est de nouveau autorisé d’occupation et peut être

réintégré par ses occupants. Les fluides peuvent être rétablis dans cet
appartement. »

L'article 3 de l'arrêté N° 2019 02729 VDM est supprimé.
L'arrêté N° 2019 02636 VDM est abrogé.

Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne

Celui-ci le transmettra aux copropriétaires de l'immeuble, aux ayants droit ainsi
qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique. à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/16Article 9

concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signé le : 2514 [ 92

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/16ANNEXE 1
Articles du Code de la Construction et de l'Habitation relatifs à la procédure de péril

Article L511-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 200$ + art. 4 JORF 16 décembre 200$

Le maire peut prescrire la réparation où la démolition des murs. bâtiments on édifices quelconques lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur
effondrement, compromettre la sécurité ou lorsque. d'une façon générale. ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de fa sécurité
publique, dans les conditions prévues à l'article L. 511-2. Toutefois, si leur état fait courir un péril imminent. le maire ordonne préalablement les mesures
provisoires indispensables pour écarter ce péril. dans les conditions prévues à Farticle L. 511-3.

TE peut faire procéder à toutes visites qui lui paraïtront utiles à l'effet de vérifier l'état de solidité de tout mur. bâtiment et édifice.

Toute personne ayant connaissance dé faits révélant l'insécurité d'un immeuble est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la procédure des
articles ci-après.

 

Article LS11-1-1

Modifié par Ordonnance n°2016-638 du 19 juin 2010 - art. 13

Tout anété de péril pris en application de l'aticle L. 511-1 est notifié aux propriétaires et aux titulaires de droits réels immobiliers sur Les locaux. tels qu'ils
figurent au fichiers immobilier. If est également notifié, pour autant qu'ils sont connus. aux timlaires de parts donnant droit à l'attribution ou à la jouissance en
propriété des locaux. aux occupants et, si l'immeuble est à usage total ou partiel d'hébergement, à l'exploitant, Lorsque les wavaux prescrits né concernent que
les parties communes d'un immeuble en coproprièté, la notification aux copropriétaires est valablement faite au seul syndicat de la copropriété.

A défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes visées au premier alinéa ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement
effécriée par affichage à la mairie de la commune ou. à Paris. Marseille et Lyon. de l'arrondissement où est situé l'inmeuble ainsi que par affichage sur la
façade de l'immeuble,

Cet arrêté reproduit le premier alinéa de l'article L. 521-2,

A la demande du maire. l'arrêté prescrivant la réparation ou la démolition de l'immeuble menaçant ruine est publié an fichier immobilier où au Hivre foncier
dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux aux frais du propriétaire.

1

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

I -— Le maire, par un arrêté de pénil pns à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont défimes par décret en Conseil d'Etat, met Le
propriétaire de l'immeuble menaçant rue, et le cas échéant les personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. 511-1-E, eu demeure de faire dens un
délai détenniné. selon Le cas. les réparations nécessaires pour mettre fn durablement au péril ou les travaux de démolition. ainsi que, S'if y à lieu. de prendre
les mesures mdispensables pour préserver les bâtiments contigus.

L'arrêté de péril précise également que, à l'expiration du délai fixé. en cas dé non-exécution des réparations, travaux et mesures prescrits, le propriétaire est
sedevable du paiement d'une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues au IV du présent articte.

Si l'état du bâtiment, ou d'une de ses parties, ne permet pas de garantir la sécurité des occupants, le maire peut assortir l'arrêté de néril d'une interdiction
d'habiter et d'utihser les lieux qui peut être temporaire ou définitive. Les dispositions des articles L. 521-1 à L. 5214 sont alors applicables,

Cet arrété précise la date d'effet de l'interdiction. qui ne peut être fixée au-delà d'un an si l'interdiction est définitive, ainsi que la date à laquelle le propriétaire
ou l'exploitant des locaux d'hébergement doit avoir mfonmé le maire de l'offre d'hébergement où de relogement qu'il à faite aux occupants en application de
l'article L. 521-3-1.

IL — La personne tenue d'exécuter les mesures prescrites par l'arrêté de peril peut se libérer de son obligation par la conclusion d'un bail à réhabälitation. Elle
peut également conclure un bail emphytéotique où un contrat de vente moyennant paiement d'une renté viagére, à charge pour les prenenrs où débirentiers
d'exécuter les travaux prescrits et d'assurer, Le cas échéant, Fhébergement des occupants. Les parties peuvent convenir que l'occupant restéra dans les lieux
lorsqu'il les occupait à la date de l'arrêté de péril.

IL. — Sur le rapport d'un homme de l'art, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date d'achèvement et prononce la mainlevée de

    

 

Farrété de péril et. le cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les lieux.

L'arrêté du maire est publié au ficluer mmmobilier ou au livre foncier dont dépend l'unmeuble pour chacun des locaux. à le diligence du propriétaire et à ses
Frais.

 

À l'expiration du délai fixé dans l'arrété de péril prévu au I. si les séparations. mesures et travaux prescrits n'ont pas été réalisés. le propriétaire
défaillant est redevable d'une astremte d'un montant maximal de 500 € par jour de retard. Lorsque le bâtiment menaçant ruine est à usage d'habitation. Le
montant maximal de l'astreinte est porté à 1 000 € par jour de retard, L'astreinte est prononcée par arrêté du maire,

Son montant est modulé en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.

Si les mesures prescrites concernent un établissement recevant du public aux fins d'hébergement, l'arrêté prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de
lnmeuble et à l'exploitant. lesquels sont solidairement tenus au paiement de l'astreinte.

Lorsque l'arrêté de péril concerne tout où partie des parties communes d'un inuneuble soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant Le statut de La
copropriété des immeubles bâtis. l'astreinte est appliquée dans les conditions prévues à l'article L. $43-1 du présent code.

Lorsque l'arrêté concerne nn immeuble en mdivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1.

L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des travaux prescrits. Le recouvrement des
sommes est engagé par trimestre échu.

Le maire peut, lors de la liquidation trunestrielle de l'astreinte. consentir une exonération partielle ou totale de son produit si le redevable établit que la non-
exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de son fait.

Le montant total des sommes demandées ne peut étre supérieur au montant de l'amende prévue an I de l'article L. 511-6.

L'astreinte est recouvrée. dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits communaux, au bénéfice de la commune sur le temritaire de
Jaquelle est inplanté l'immeuble ayant fait l'objet de l'arrêté. Dans Le cas où l'arrêté a été pris par le président d'un établissement public de coopération
intercommunale en application de l'article L. 5211-9-2 du code général des collectivités territoriales. l'astreinté est reconvrée au bénéfice de l'établissement
public concerné.

À défaut pour le maire ou. le cas échéant, ke président de l'établissement public de coopération intercommunale de liquider le produit de l'astreinie. de dresser
l'état nécessaire à son recouvrement et de la faire parvenir au représentant de l'Etat dans le département dans le mois qui suit la demande émanant de ce
dernier, la créance est liquidée et recouvrée par l'Etat. Après prélèvement de 4 % pour frais de recouvrement, les sommes perçues sont versées au budget de
l'Agence nationale de l'habitat.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/16L'application de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par le maire des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu au I du
présent article. L'astremte prend fin à la date de la notification au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et avaux prescrits. Dans ce cas, le montant
de l'astreinte s'ajoute à celui du coût des mesures et travaux exécutés d'office. Il est recouvré comme en matière de contributions directes et garanti par les
dispositions prévues an $° de l'article 2374 du code civil et aux articles L. 541-1 à L. $41-6 du présent code.

V.— Lorsque l'arrêté de péril n'a pas été exécuté dans le délai fixé. le maire met en demeure le propriétaire de procéder à cette exécution dans un délai qu'il
fixe et qui ne peut étre mférieur à un mois. À défant dé réalisation des travaux dans le délai imparti par la mise en demeure. le maire. par décision motivée,
fait procéder d'office à leur exécution. 11 peut également faire procéder à la démobtion prescrite sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon
la procédure accélérée au fond, rendue à sa demande,

Si l'mexécution de travaux prescrits portant sur les parties communes d'un imuneuble en copropriété résulte de la défaillance de certains copropriétaires, sur
décision motivée du maire, la commune pent se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la date votée par l'assemblée générale des copropriétaires :
elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat à concurrence des sommes par elle versées.

Lorsque la commune se substitue au propriétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus, elle agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Les disposilions du quatrième ahnéa de l'article L. 1334-4 du code de la santé publique sont applicables.

VI — Les pouvoirs dévolus au maire par Le présent article sont exercés à Paris par le préfet de police, sous réserve des dispositions de l'article L. $11-7.
NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes intreduites à compier du
ler janvier 2020.

Auticle L511-3

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 5 JORF 16 décembre 200$ en vigueur le Ler octobre 2006

En cas de péril imminent. le inaire, après avertissement adressé au propriétaire, demande à la juridiction administrative compétente la nomination d'un expert
qui. dans les vingt-quatre heures qui suivent sa nomination, examine les bâtiments. dresse constat de l'état des bâtiments mitoyens et propose des mesures de
nature à mettre fin à l'imminence du péril s'il la constate.

Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un péril grave et imminent. le maire ordonne Les mesures provisoires nécessaires pour garantir la sécurité,
notamment, l'évacuation de l'immeuble.

Dans le cas où ces mesures n'auraient pas été exécutées dans le délai imparti, le maire les fait exécuter d'office. En ce cas, le maire agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Si les mesures ont à la fois conjuré l'immimence du danger et mis fin durablement an péril. le maire, sur le rapport d'un homme de l'art, prend acte de leur
zéalisation et de leur date d'achèvement.

Si elles n'ont pas mis fin durablement au péril, le maire poursuit la procédure dans les conditions prévues à l'article L. 511-2.

Article LS11-4

Modifie par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - ant. 91

Les frais de toute nature, avancés par la conumune lorsqu'elle s'est substitnée aux propriétaires on copropriétaires défaillants, en application des dispositions
des articles L. 511-2 et L. 511-3, sont recouvrés comme en matière de contributions directes. Si l'immeuble relève du statut de la copropriété, le titre de
recouvrement est adressé à chaque copropriètaire pour la fraction de créance dont il est redevable.

Lorsque la cormmune s'est substituée à certains copropriétaires défaillauts, le montant de la créance due par ceux-ci est majoré de cehn des intérêts moratoires
calculés au taux d'intérêt lègal. à compter de la date de notification par le maire de la décision de substitution aux copropriétaires défaillants.

Auticle L511-4-1

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

Le maire peut presezire la réparation ou la démolition des monuments fiméraires lorsqu'ils menacent mine et qu'ils pourraient. par leur effondrement,
compromettre la sécurité ou lorsque, d'une façon générale, ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécunté publique.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un monument funéraire est tenue de signaler ces fails au maire, qui peut recourir à la
procédure prévue aux alinéas suivants.

Le maire, à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret. met les personnes titulaires de la concession en demeure de faire,
dans un délai déterminé, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au danger ou les travaux de démolition, ainsi que, s'il y a lieu. de prendre les
mesures indispensables pour préserver les monuments mitoyens.

L'arrèté pns en application de l'alinéa précédent est notifié aux personnes titulaires de la concession. À défaut de connaître l'adresse actuelle de ces personnes
ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement eflecruée par affichage à la mairie de la commune où est situé le cimetière ainsi que
par affichage au cimetière.

Sur le rapport d'un homme de l'art on des services techniques compétents, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date
d'achèvement et prononce la mainlevée de l'arrêté.

Lorsque l'arrété n'a pas été exécuté dans le défai fixé. le maire met en demeure les personnes titulaires de lu concession d'y procéder dans le délai qu'il fixe et
qui ne peut être inférieur à un mois.

A défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti, le maire. par décision motivée. fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire
procéder à la démolition prescrite, sur jugement du président du tribunal judiciaire statmant selon la procédure accélérée au fond. rendue à sa demande.
Lorsque la commune se substime aux personnes titulaires de la concession défaillantes et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus,
elle agit en leur lieu et place. pour leur compte et à leurs frais.

Les frais de toute nature, avancés par la commune lorsqu'elle s'est substituée aux personnes titulaires de la concession défaillantes, sont recouvrés comme en
tatière de contributions directes.

NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compier du
ler janvier 2020.

 

Article L511-5

Modifié par Ordonnance n°2005-1466 du 15 décembre 200$ - art, G JORF 16 décembre 2005

Lorsque les locaux sont frappes d'une interdiction définitive ou temporaire d'habiter ou d'utiliser ou lorsque les travaux nécessaires pour remédier an danger
les rendent temporairement inhabitables, le propriétaire est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants dans les conditions prévues aux
articles L. 521-1 à L. 521-3.

Les contrats à usage d'habitation en cours à la date de l'arrêté de péril sont soumis aux règles définies à l'article L. 521-2.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/16A compter de Ja notification de l'arrêté de peril. les locaux vacants ne peuvent etre ni loués mi mis à disposition pour quelque usage que ce soit.
Les dispositians de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à compter de l'arrêté prononçant la cessation du péril et la mainlevée de l'interdiction d'habiter
et d'utiliser.

Article LS11-6

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an ét d'une amende de 56 000 euros :

-le refus délibéré et sans motif légitime. constaté après muse en demeure. d'exécuter les travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 511-3.
IL-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 060 euros :

-le fait de dégrader, détériorer. détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but d'en faire partir les
occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril :

-le fait, de mauvaise foi. de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utihser des locaux prise en application de l'article L. 511-2 et l'interdiction de les
Jouer eu mettre à disposition prévue par l'article L. 511-$.

IIL.-Lés personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° A. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de Firmmeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction. Lorsque les biens
immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité
publique. le montant de la confiscation en valeur prévue an neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égaï à cel de l'indemnité d'expropriatian :
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée dé dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement où d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, sait en tant qu'associé ou mandataire social de la societé civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur ou nsufruitier, sait sons forme de parts immobilières : cette interdiction ne parte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usnfruit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent I est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction pent. par une décision spécialement motivée. décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement. dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent
article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal. les peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'artiche 131-39 du
inème code,

Elles encourent également là peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usuiruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'xugeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi
à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même $° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier mentionnée au deuxième alinéa du
présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la juridiction peut. par une décision
spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des cnconstances de l'mfraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque Les biens anmeubles qui appartenaient à ka personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
canse d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 dun code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de
l'article L. 6$1-10 du présent code.

 

 

521-1
Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. S JORF 16 décembre 2005
Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le locataire, le sous-locataire on l'occupant de bonne foi des
locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-] dans les cas suivants :
“arsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure où d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22, I.
1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une mterdiction d'habiter temporaire ou
définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :
“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabiable :
lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3,
Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de
péril serait en tout ou partie imputable.

   

Article L521-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art, 94

I.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
applhcation de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise eu detneure ou
d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en application de article L.
123-3, à compter du premier jour dn mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du
premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.
Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un arrété
de péril pris en application de l'article E, 511-H, le loyer en principal ou tonte autre somme versée en contrepartie de l'occupation dun logement cesse d'être dû

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/16à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrété ou de son affichage à la mairie et sur La façade de l'innneuble, jusqu'a premier
jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arreté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie d'une
déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du méme code, le loyer on toute autre soinme versée en contrepartie de l'occupation du
logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure on son affichage jusqu'au premier jour du
mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indñument perçus par Le propriétaire, l'exploitant ou la personne ayant
unis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

IL-Dans les locaux vises au L ja durée résiduelle du bail à la date du preumer jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, où leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois suivant
l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalnbrité ou de péril, de l'injonction. de la mise en demeure où des prescriptions. ou leur affichage.

Ces dispositions s'apphquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de Farticle 1724 du code civil.

IL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein
droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'a
départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées À faire cesser une situation d'insécurité ne peut entrainer la résiliation
de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du I de l'article L. 521-3-] sont des
occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

 

Auticle LS21-3-1

Modifié par LOT n°2017-86 du 27 janvier 2017 - at. 105

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L. 511-3
ou de l'article L. 129-3, le propriétaire on l'exploitant est tent d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à lenrs besains.

À défaut. l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant,

Si um logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement suroccupé,
le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des oceupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insahibrité, A l'issue. leur
relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions
prévues à l'article L. $21-3-2, En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif le propriétaire ou l'exploitant est
tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'in logement correspondant à ses besoins
et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant £vincé une mdemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et
destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant. le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du
code civil ou sil expire entre la date de la notification des arrétés portant interdiction définitive d'hbiter et la date d'effet de cette interdiction.

521-3-

Modifie par LOI n°2017-66 du 27 janvier 2017 - at. 105

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. S11-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L. 129-3
sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le rélagement des
occupants, le maire on, le cas échéant, le president de l'établissement public de coopération interconumunale prend les dispositions nécessaires pour les
héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure où une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, EL. 2331-23, L. 1331-24, L.
1331-25. L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou
l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants. le préfet, ou le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale s'il est délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend Les dispositions
nécessaires pour héberger ou reloger les occupants, sons réserve des dispositions du TIL

Il.-Lorsque la déclaration d'msalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 ou
dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le proprietaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou te
rélogement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement on au relogement des
occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme à but non lucratif a assuré Le
relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement. égale à un an du loyer prévisionnel.

a commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure. de façon occasionnelle on en application d'une convention
passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les
droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires où exploitants qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement
et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique créancière,
soit par l'émission par le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale on Le préfet d'un titre exécutoire au
profit de l'organisme avant assuré l'hébergement ou le relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des L H ou LIL. fe juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation
du bail où dn droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

Article L321-3-3

Modifié par LOT n°2017-86 du 27 janvier 2017 - at. 105

Pour assurer le relogement à titré temporaire on définitif des pen en application du I de l'aticle L. 521-3-2. le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tent de l'article L.. 441-
Les attributions de logements. en application de l'alinéa ue sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord mtercommunal où
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/16Pour assurer le relogement à ütre temporaire où définitif des occupants, en apphcation du 1 ou, le cas échéant, des IT où V de l'article L. $21-3-2, le maire
peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et, en cas de refus du bailleur. procéder à l'attribution d'un logement. Les
atWibutions s'hnputent sur les droits à réservation dont il dispose sux Le territone de la conunune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou défininif des occupants en application du 1 ou. le cas échéant. des III on V de l'article L. 521-3-2, le président
de l'établissement public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les atributions s'unputent
sur les droits à réservation dent 1l dispose sur le temitoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département on le maire au, le cas échéant. le président de l'établissement public de coopération intercommunale sont réputés
avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes concemées qui, fante d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la date
de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter. un accueil dans une structure d'hébergement. un établissement ou un logement de transition. un logement-
foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre temporaire dans l'attente d'un relogement défmti£.

 

Au S21-3

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

Dans Les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par Les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou. en cas de
défaillance de ceux-ci. par les autorités publiques compétentes. tont bailleur on toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation contraire. peut
conchire avec toute personne. publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre d'occupation précaire.

La durée de cetie convention d'occupation précane est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux on à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de l'obligation
d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion. le représentant de l'Etat dans le département où le maire ou, le cas échéant. le président de
l'établissement public de coapération intercomimnnale, selan le cas, peut exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation
d'hébergement.

Auticle L521-4

Modifié par LOI n°2638-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 G90 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-E, de le menacer. de commettre à son
égard tour acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer où toute autre somine en contrepartie de l'occupation du logement, ÿ compris rétroaciivement, en méconnaissance du 1 de Farticle L.
521-2;:

-de refuser de procéder à l'hébergement où au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

11.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée an moment de la
commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité gmblique, le montant de 14 confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 1315-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdietion pour une durée de cmg ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que Les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer où conmiettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales.

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien nmmobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'ée usufruitier d'un tel bien ou fonds de conunerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel. soit en tant qu'associé on inandataire social de la société civile immobilière où en nom collectif se
portant acquéreur où usufruitier, soit sons forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition où l'usufruit d'un bien
imnobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IT est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue an présent article. Toutefois, la juridiction pent, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
ciconstauces de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Hl.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal. des infractions défimes au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prèvues par les 2°, 4°, 8° et 9° de l'article
131-39 du même code,

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque Les biens immeubles qui appartenaient à la
personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la
confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriatien.

Elles encourent également la peme complémentaire d'interdiction. pour une durée de dix ans au plus. d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien mumobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du méme code et de la peine d'interdiction d'acheter où d'être usufruitier
mentionnée au troisième alinéa du présent IL est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au prèsent article. Toutefois. la
huidiction peut. par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la
personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, ià est fait application des dispositions de
Farticle L. 651-16 du présent code.

Article RS11-1

Modifie par Décret n°2006-1359 du $ novembre 2006 - art, 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque les désordres affectant des murs. bâtiments ou édifices sont susceptibles de justifier le recours à la procédure prévue à l'article L. $11-2. le maire en
informe, en joignant tous éléments utiles en sa possession, le propriétaire et les titulaires de droits réels inmobiliers et les mvite à présenter leurs observations
dans un délai qu'il fixe et qui ne pent être inférieur à un mois.

Le maire est réputé avoir satisfait à cette obligation lorsqu'il a informé les propriétaires et titulaires de droits réels immobiliers tels qu'ils figurent au fichier
immobilier de la conservation des hypothèques ou au livre foncier.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/16Article R51
Modifié par Décret n°2017-456 du 29 imars 2017 - art. 7

Avant d'ordonner ls réparation ou la démolition d'un nnmeuble menaçant ruine en application de l'article L. 511-2, le maire sollicite l'avis de l'architecte des
Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est :

1° Soit mscrit au titre des monuments historiques en application de l'article L. 621-25 du code du patranoine :

2° Soit situé dans les abords des monuments historiques définis à l'article L. 621-30 du même code :

3° Soit situe dans le périmètre d'un site patrimonial remarquable classé en application de l'article L. 631-1 du même code :

4° Soit protégé au titre des articles L. 341-H, L. 341-2 on L. 341-7 du code de l'environnement,

L'avis est réputé émis en l'absence de réponse dans le délai de quinze jours.

Dans les mêmes cas, lorsque le maire fait apphcation de la procédure prévue à l'article L. 511-3, il en informe l'architecte des Bâtiments de France en même
temps qu'il adresse l'avertissement au propriétaire.

 

Article RS11-3
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
L'arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-2 est assorti d'un délai d'exécution qui ne peut être inférieur à un mois.

article RS11-4

Créé par Décret n°2066-1359 du 8 novembre 2006 - ant, 1 JORF 10 novembre 2006

Les arréètés pris en application des articles L. 511-2 et L. S11-3 ainsi que ceux qui constatent la cessation du péril et prononcent la mainlevée de l'interdiction
d'habiter sont, sans préjudice de la transmission prévue par l'article L. 2131-1 du code général des collectivités territoriales, communiqués au président de
Fétablissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat, aux organismes payeurs des aides personnelles an logement ainsi qu'au
gestionnaire du fonds de sohdanié pour le logement du département lorsque le bâtiment menaçant ruine est à usage total ou partiel d'habiation.

Article RS11-5

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

La créance de la commune sur les propriétaires ou exploitants née de l'exécution d'office des travaux presents en application des articles L. 511-2 et L. 511-3
comprend le cont de l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaires, notammnent celui des travaux destinés à assurer la sécurité de l'ouvrage
ou celle des bâtiments mitoyens, les frais exposés par la commune agissant en qualité de maître d'onvrage public et, le cas échéant. la rémunération de l'expert
nouuné par le juge administratif.

Article R511-6

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque des désordres affectant les seules parties communes d'un mnmeuble en copropriété sont susceptibles de justifier le recours à la procédure prévue à
l'article L. 511-2. l'information prévue par l'article R. 511-1 est faite au syndicat des copropriétaires pris en la personne du syndic, qui la transmet aux
copropriétaires dans un délai qui ne peut excéder vingt et uu jours,

Le syndic dispose alors. pour présenter des observations, d'un délai qui ne peut être inférieur à deux mois à compter de la date à laquelle il a reçu
information faite par le maire.

Article RS1-7

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'arrêté de péril concerne les parties communes d'un immeuble en copropriété et n'a pas êté exécuté dans le délai fixé. la mise en demeure prévue par
le IV de l'article L. 511-2 est adressée au syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic de copropriété qui, dans le délai de vingt et un jours à
compter de la réception. la transmet à tous les copropriétaires.

Article RS11-8

Créé par Décret n°2006-1359 du $ novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'inexécution de l'arrêté de péril résulte de la défaÿlance de certains copropriétaires. le syndic en infonme le maire en lui mdiquant les démarches
entreprises pour faire réaliser les travaux prescrits et en lui fournissant une attestation de défaillance.

Sont réputés défatilants au sens de l'alinéa précédent les copropriétaires qui, après avoir été rnis en dérnenre de le faire par Le syndic. n'ont pas répondu où
u'ont répondu que partiellement aux appels de fonds destinés à financer les travaux prescrits dans le délai de quinze jours à compter de la sommation de payer.

Article RS11-9

Créé par Décret n°2096-1359 du 8 novembre 2066 - art, 1 JORF 16 novembre 2006

La commune dispose d'un délai d'un mois pour décider de se substituer aux copropriétaires défaillants. En ce cas, sa décision est notifiée par le maire au
syndicat des copropriétaires. pris en la personne du syndic, ainsi qu'aux copropriétaires défaillants. auxquels sont notifiées les sommes versées pour leur
compte.

Lorsque tous les copropriétaires sont défaillants, la commune ne peut recourir à la procédure de substitution.

Article RS11-10

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art, 1 JORF 16 novembre 2006

Lorsque la commune à recouvré la totalité de la créance qu'elle détient sur un copropriétaire défaillant auquel elle s'est substituée, elle en informe le syndic de
copropriété, À défaut, lorsqu'un lot appartenant à un coprepriétatre défaillant fait l'objet d'une mutation, ke syndic notifié sans délai cette mutation à la
commune afin de lui permettre de faire valoir ses droits auprès du notaire qui en est chargé.

Article R511-11

Crée par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Les notifications et formalités prévues par les articles L. $11-1-1, L. $11-2, KR. 531-1. R 511-6, R. 511-7, R 511-8. R. $11-9 et R 511-10 sont effectuées par
letire remise contre signature.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/16morseille

Le Maire
Ancien Ministre

 

Vice-président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019 02729 VDM

 

MARSEILLE - 206825 A0224

Nous, Maire de Marseille,

Vu Particle L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les aticles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.S11.1 à R.511.5 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu l'arrêté municipal n° 2019 02633 VDM du 30 juillet 2019, abrogé,

Vu l'arrêté municipal n° 2019 02636 VDM du 30 juillet 2019, portant l'interdiction d'occupation
des appartements des 1% et 2ème étages de l'immeuble sis 129, rue d'Aubagne — 13006
MARSEILLE,

Vu le rapport de visite du 2 août 2019 de Monsieur Joseph Gagliano, Ingénieur LE.F, expert désigné
par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant limmeuble sis 129, rue d’Aubagne — 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°206825 A0224, quartier Notre Dame du Mont, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes listées en Annexe 2, ou à leurs ayants droit.

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne EE

Considérant l'évacuation des occupants des appartements des ler et 2ème étages le 30 juillet 2019
et, respectivement, le 31 juillet 2019,

Considérant l'avertissement notifié le 30 juillet 2019 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne ME

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l’état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

- Détérioration de la poutre centrale se trouvant dans la saile d’eau / chambre à
coucher de l'appartement du ler étage, qui possède de nombreuses fissures
horizontales et présente dans sa partie centrale une altération de sa profondeur à
cœur par fléchissement, fente de retrait ou gerce.

 

MARSEILLE:
re a Ville dte Menssille, 2 quai du Pen — LE22S MRRSEULE CEDEX 20 10/16 1/7- Affaissement et fléchissement de cette poutre et, d
du 2éme étage d'environ 3 em, déformation qui ira en s "accentuant sans reprise de
la poutre du 1° étage.

Considérant le rapport susvisé, face à l’évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants et du public :

Article 1

Article 2

A rticle 3

MARSEILLE-

 

- Maintien de l'interdiction d'occupation des appartements situés au 1° et 2ème
étages, les occupants ne devant pas réintégrer les logements tant que les travaux
de mise en sécurité mettant fin durablement au péril n’ont pas été réalisés ;

- Mise en sécunité provisoire par la pose de 2 étais de chaque côté de la paroi du
inur en carreaux de plâtres pour soulager l’effort de la poutre à son fléchissement ,
en prenant soin de poser au sol des madriers ou des planches assez larges pour
répartir la surface de l’effort de charge, et éviter l’effet de poinçonnement des
étais sur le sol ;

- Faire intervenir un bureau d’études structure, un architecte, ou autre homme de
l'art afin d'étudier les différentes possibilités de reprise de la poutre et vérifier sa
faisabilité, et lui faire établir un Cahier de Charges Techniques Particulières
(CCTP) pour effectuer les travaux nécessaires ;

- Faire réaliser les travaux de réparation en fonetion du CCTP établi :

- À la fin des travaux. faire établir une attestation de leur achèvement par un homme
de l’art et la remettre aux services de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille

pour permettre la main levée de péril, suite a laquelle les locataires pourront étre
réintégrés.

ARRETONS

Les appartements des ler et 2ème étages de l’immeuble sis 129, rue d’Aubagne -
13006 MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de ces appartements interdits d'occupation et
d'utilisation doivent être neutralisés.

L'accès aux appartements interdits doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Celui-ci ne sera réservé qu'aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Les fluides pourront être rétablis à la demande du syndic afin que les entreprises
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devra s'assurer sous sa
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements.

Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence sur les
désordres ci-dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

Viéaidärseiée2 2geëüdiPBrrt 135233 MARBSAILEREDERX00 12/16Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

MARSEILLE
PROVENCE 2013

 

 

on prélecture le?

e le 0!

  

- Pose de 2 étais de chaque côté de la paroi du mt
soulager l'effort de la poutre à son fléchissement.

Sur le rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur. Bureau d'Etude
Technique Spécialisé.) prenant position sur la parfaite muse en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

À défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l’hébergement des
locataires, et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
inparties par le présent arrêté, A défaut, pour les propriétaires d’avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui-ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Les propriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et de la Gestion des Risques, sis 49, avenue Roger Salengro - 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi-
hebergement{@marseille.fr) des offres d'hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en Ja personne RE

Celui-ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d'hébergement,
ainsi qu'aux occupants des appartements interdits d'occupation.

Le présent arrèté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marms Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,

de l'exécution du présent arrêté.

Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

VMéald#éeselëe? noqaeddiP&rrt 43233 MARBEHILEREDERKX 00 12/16n préleciure le 0

Reçu en préfecture lé 08/08:2019

Affiché le FPS SRE

 

1D :013-211300553-20190808 2019 02729 VDM-AR
Article 14 Le présent arrêté peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.
Julien RUAS
Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de

Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 8 août 2019

MARSEILLE

QE crue VHE«dMaessiläe2 HqaaddPertrt 13233 MARBBAILEREDBX)200 13/16ANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 09 08/2019
Reçu en préfecture ls 08/08/2019

Article LS21-1

Modifié par Ordonnance n°200$-1566 du 1$ décembre 2005 - art. S JORF 16 décembre 2005 #
Pour l'application du présent chapitre. l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le 1éca
foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement coustituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants où de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise eu application des articles L. 1331-22.
L. 1331-23, L. 1331-24. L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique. si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporasement Le logement mhabitable :

“lorsqu'un inuneuble fait l'objet d'un arrèté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le togement inhabitable ;
lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergeinent fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3,

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes anxquelles l'état d'insakibrié
ou de péril serait en tout ou partie imputable

  

VOM-AR

Article LS21 2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

1L-Le loÿer où toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'articte L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure ou d'une injonction prise en application des articies L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l'article L. 123-3, à compter du preinier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police, Les lovers ou redevances
sont à nouveau dus à compier du premier jour du mois qui suit Le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la sauté publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1, Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arsète où de son affichage à la mairie et sur la façade de
l'immeuble. jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1431-28 du même code, le loyer on tonte autre somme versée en contrepartie de
occupation du lagement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification on l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indüment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable

IE.-Dans les locaux visés au [. la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites. ou leur affichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubnité ou de péril, de Finjonction. de la mise en demeure ou des prescriptions. ou leur affichage,

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

HL-Lorsque les lacaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser. les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets. exception faite de l'abligation de paiement du layer où de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrite. un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entrainer la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement. sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2,

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du 1l de l'article L. $21-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

âuticle LS21.3.1

Modifie par LOI n°2014-366 du 24 mars 2054 - art, 87

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
511-3 ou de l'article L. 129-3. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut. l'hébergement est assuré dans Îles conditions prèvues à l'article L. 521-3-2, Son coût est mis à la charge du propriètaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubnité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé. le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à
l'insalubrité. À l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant. le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de
sou nouveau loyer et destinée 4 couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant. le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du demier alinça de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction

 
  

Article L521-3-2

 

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.

129-3 sont accompagnés d'une interdichon temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le

relogement des occupants. le maïre prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'insaluibrité, une mise en demeure ou une imjonction prise sur Le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23. L. 1331-24.

L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le
PROVENCE 201

 

VédéMéesstièe2 qa8ddPBtrt 132233 MARBEHILEREPDEK)X 00 18/16Envoyé en pre
propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet. ou EE

réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pouf Peçu en préleciure le 69/08/2019

des dispositions du IL. Affiché le Fe
IL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'am 5 sos 211300552.20199808. 2019 02729 VDM.AR
ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et
l'hébergement ou le relogement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à
l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un orgamisme d'habitations à loyer modéré. une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement. Le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour Le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.-Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec l'Etat. les obligations d'hébergement où de relogement
qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour Le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires où exploitants qui ue se confounent pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l'émission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le
telogement,

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont êté faites au titre des L, Il où IN, le juge peut être saisi d'une demande tendant à la
résiliation du bail où du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant

 

 

Auticle LS21-3-3

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire où définitif des occupants. en application du Il de l'article L. 521-322. le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prevu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2

Pour assurer Le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants. en application du [ ou. le cas échéant. des ILE où V de l'article L. $21-3-2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement.
Les attributions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du IE de l'article L. 521-3-2, Le président de l'établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent, Les attributions s'imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sut le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

 

Le représentant de l'Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l'obliganon de relosement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d'offre de relogement. occupent des locaux au-delà de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter. un accueil dans
une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale. à titre
temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

Article L521-3 4

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propnétaires ou exploitants qui y sont tenus ou. en
cas de défaillance de ceux-ci. par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
coutraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'anèté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficie de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
æeconduclion de la convention

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter Les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion. le représentant de l'Etat dans le département ou le maire, selon le cas. peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation d'hébergement.

 

 

 

Article L$21.4

Modifié par LOI n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 125

L-Est puni de trois aus d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros Le fait :

-en vué de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L, 521-3-1, de le menacer. de commettre à
son égard tout acte d'intanidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, ÿ compris rétroactivement. en méconnaissance du I de
l'article L. 521-2:

-de refuser de procéder à l'hébergement ou an relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de Le faire.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des lacaux mis à bail :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dés lors que les facilités que procure cette activité
ont êté sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL-Les personnes morales déclarées responsables penalement, dans Les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal. les peines prévues par les 2°. 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du même code.

La confiscation mentiomée au 8° de cet article porte sur Le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement. il est fait application des dispositions
de l'article L. 651-10 du présent code.

MARSEILLE-

PROYERCE 2013
APITALE

 
    
 

VÉæidMäérseihèe2 2qabddPéctrt 432233 MARBGHILEEPERX200 16/16ANNEXE I ns
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

IMMEUBLE SIS 129 RUE D’AUBAGNE -— 13006 MARSEILLE
parcelle n° 206825 A0224 quartier NOTRE DAME DE MONT

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20

Li