La Maire

Arrêté N° 2020_01742_ VDM

SDI 20/140 - ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT - 27 RUE BON PASTEUR - 13002 - PARCELLE
N°202808 B0127

Nous, Maire de Marseille,

Vu l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 a L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation (cf. Annexe 1)

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté municipal n°2020 01579 VDM signé en date du 07 août 2020, interdisant pour raison
de sécurité l'occupation et l’utilisation de l’appartement du troisième étage droite porte de gauche
l'immeuble sis 27 rue Bon Pasteur - 13002 MARSEILLE,

Vu l'avertissement adressé le 10 août 2020 au propriétaire de l’immeuble sis 27 rue Bon Pasteur -
13002 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°202808 B0127, quartier Les Grands Carmes, pris en la
personne de la

Vu le rapport de visite du 17 août 2020, dressé par Monsieur Guy Bouvier, expert désigné par
ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,
concluant à l'existence d’un péril imminent sur l'immeuble sis 27 rue Bon Pasteur - 13002
MARSEILLE parcelle cadastrée N°202808 B0127, quartier Les Grands Carmes, en présence des
services municipaux,

Considérant l'immeuble sis 27 rue Bon Pasteur - 13002 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°202808
B0127, quartier Les Grands Carmes,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l'état de péril imminent et constatant les pathologies
suivantes, présentant un risque immédiat pour la sécurité des personnes provenant de :

Façade sur rue Bon Pasteur :

- Fissurations inclinées sur la façade sur rue Bon Pasteur pour sa partie au voisinage
du mur mitoyen avec le 25 montrant un déplacement du mur mitoyen vers le bas,
accompagné ou non d’un déplacement horizontal vers le numéro 25,

Toiture :

- La pièce de la charpente dont une partie est visible dans la cage d'escalier est
gravement détériorée par une pourriture liée à la présence de l’eau. Une partie est
prête d’elle-même à tomber dans l’escalier.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/11Parties communes — Cage d'escalier :

- Fissures visibles dans la cage d’escalier côté rue Bon Pasteur.

- Le platelage posé dans la cage d’escalier présente des risques patents dont l’appui
est très partiel sur une pièce de bois ajoutée, ne permettant pas de garantir la tenue de
l’ensemble.

- Risques de chute de verre de la verrière au dessus de l’escalier.

Appartement du 4° étage droit :

- La cour intérieure de ventilation contre l’immeuble adjacent rue des fiacres est
encombrée de détritus posés ou jetés sur des supports sommaires dans la hauteur du
quatrième étage. Elle présente un danger tant qu’elle n’a pas été curée et que les
risques de chutes de débris et déchets n’auront pas été circonscrits.

 

gauche, correspondant à la circulation de droite aux paliers) :

- Le plancher présente des traces d’infiltrations d’eau. L’état de conservation de
l’ensemble est dégradé. La sous-face du plancher montre un ensemble dégradé, le
bois est humide et affaibli y compris aux endroits qui paraissent exempts d’humidité.
Les enfustages sont gonflés et se sont affaissés.

Considérant le rapport susvisé, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Interdire l’occupation des deux appartements touchés par ces infiltrations au second
et troisième étage en fond de l’immeuble (correspondant à la circulation de droite
aux paliers et aux appartement de gauche),

- Dégager le plancher jusqu'aux limites des pièces de bois touchées par ces
infiltrations, faire établir par un homme de l’art un diagnostic de la capacité de
résistance du plancher, procéder aux réparations prescrites par un maître d’œuvre
qualifié et reconstituer le plancher,

- Faire attester par le maître d'œuvre la bonne exécution des travaux avant
d’autoriser à nouveau l’occupation des lieux,

- Procéder rapidement aux travaux de remplacement des éléments de verrière brisés
dans la cage d’escalier puis déposer l’ouvrage provisoire de protection installé,

- Nettoyer et curer entièrement la cour située contre le 4, rue des Fiacres,

- Faire réparer la couverture et la noue dont une partie dans la cage d’escalier a vu sa
résistance anéantie, par des entreprises qualifiées engageant leur responsabilité
décennale. Faire attester par un Homme de l’art de la qualité des réparations faites.

Considérant l’avis des services municipaux, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs à
cet immeuble, préconisant les mesures complémentaires suivantes :

- Procéder aux travaux de remplacement des éléments de verrière brisés dans la cour
de ventilation située contre le 4, rue des Fiacres.

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la

sécurité.

Considérant qu’il y a urgence à ce que des mesures provisoires soient prises en vue de garantir la
sécurité des personnes, laquelle est menacée par l’état de l’immeuble susvisé.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/11Article 1

Article 2

Article 3

ARRÊTONS

L’immeuble sis 27 rue Bon Pasteur - 13002 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°202808 B0127, quartier Les Grands Carmes, appartient, selon nos informations à
ce jour, en toute propriété à

ou à ses ayants droit,

Le propriétaire mentionné ci-dessus doit prendre toutes mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence ci-dessous -
sous 7 jours à dater de la notification du présent arrêté :

- Nettoyer, curer entièrement et procéder aux travaux de remplacement des
éléments de verrière brisés dans la cour de ventilation située contre le 4, rue
des Fiacres,

- Procéder aux travaux de remplacement des éléments de verrière brisés dans la
cage d’escalier puis déposer l’ouvrage provisoire de protection installé,

- sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté :

- Dégager le plancher jusqu'aux limites des pièces de bois touchées par ces
infiltrations, faire établir par un homme de l’art un diagnostic de la capacité de
résistance du plancher, procéder aux réparations prescrites par un maître
d'œuvre qualifié et reconstituer le plancher,

- Faire réparer la couverture et la noue dont une partie dans la cage d’escalier a
vu sa résistance anéantie, par des entreprises qualifiées engageant leur
responsabilité décennale. Faire attester par un Homme de l’art de la qualité des
réparations faites.

L’ appartement au second étage droite porte gauche et l’appartement au troisième
étage droite porte gauche de l’immeuble sis 27 rue Bon Pasteur - 13002
MARSEILLE sont interdit à toute occupation et utilisation à compter de la
notification du présent arrêté.

Les fluides (eau, gaz, électricité) des locaux interdits d'occupation et d'utilisation
doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui-ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s'assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale afin
que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux de l'immeuble
interdits d'occupation.

Les accès aux appartements du second étage droite porte de gauche et au troisième
étage droite porte de gauche interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles le propriétaire.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/11Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Si le propriétaire mentionné à l’article 1 ou ses ayants-droit, à son initiative, réalise
des travaux permettant de mettre fin à l’imminence du péril, sur le rapport d'un
homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études Techniques spécialisé, etc.)
se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions prescrites par la commune
sur la base du rapport d'expertise susvisé, il est tenu d’en informer les services de la
commune pour contrôle.

Le Maire prendra alors acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 1 du
présent arrêté.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art, qui
devra attester de leur parfaite exécution.

Le cas échéant, si les mesures n’ont pas mis fin durablement au péril, le Maire
poursuit la procédure dans les conditions prévues à l’article L511-2 du code de la
construction et de l'habitation.

A défaut pour le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants des
appartements interdits doivent être évacués dès la notification du présent arrêté.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-ci
sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque usage
que ce soit.

Le propriétaire doit informer immédiatement la Direction de la Prévention et
Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE CEDEX
20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement@marseille.fr), des
offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de ces
logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code de la
construction et de l'habitation reproduits en annexe 1.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/11Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

Article 14

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du CCH est
cffective, notamment la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant
que la mainlevée totale de l’arrêté de péril n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des sanctions

pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles L521-4 et L111-6-1 du
code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

L'arrêté n°2020 01579 VDM en date du 07 août 2020 est abrogé.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au propriétaire de l’immeuble
sis 27 rue Bon Pasteur - 13002 MARSEILLE pris en la personne de

   
 

Celui-ci le transmettra aux ayants droit ainsi qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à la Direction
de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de
solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté.

Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 2 et 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/11Article 15

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à partir
de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signé le : Ie (CSS

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/11ANNEXE 1}

Article LS21-1 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. S JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-locataire ou
l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou Fexploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure où d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-22, L, 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie
d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation
du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent
temporairement le logement inhabitable :

lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement l'ait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation
d'insécurité en application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles
l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable.

 

 

 

Article L521-2 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

L-Le loyer ou toute autre Somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise
en demeure,

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet
d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique
ou de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la
réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé
publique où par un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en
contrepartie de l'açcupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification
ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code. le loyer ou toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi
de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire,
l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à
nouveau redevable.

H-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la
mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage. est celle qui
restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la
mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

HL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser. les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée
en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la
déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne
peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VE
de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lisux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du H de l'article
L. 521-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

 

 

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/11Article L521-3-1 du code de la construction et de Fhabitation

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art, 105

L.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en
application de l'article L. S11-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un
hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou
de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du EH de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est
manifestement suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux

  

  
 

prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2, En cas de défaillance du

 

propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

H.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le
propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser
à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.
En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des eccupants est assuré dans les conditions prévues à l'article
EL. 52-3
Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et Ja date d'effet de cette interdiction.

 

 

Article L521-3-2 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3
ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que ke propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23. L. 1331-24, L. 1331-25. L. 1331-26-{ et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire
ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants. le préfet,
où le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale s'il est délégataire de tout ou
partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger
les occupants, sous réserve des dispositions du IT,

HIL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que Le propriétaire
ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération
prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme à but
non lucratif a assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le
relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.

V.-Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en
application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de
défaillance du propriétaire. elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VE-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par Le présent article est recouvrée soit comme en matière de
contributions directes par la personne publique créancière, soit par l'émission par le maire au, le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale où le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou le relogement.

VEEL-Si l'occupant à refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des F. IE ou IE, le juge peut être saisi d'une demande
tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

  

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/11ANNEXE 2

Article LS11-6 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

E-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 euros :
-le refus délibéré et sans motif légitime. constaté après mise en demeure, d'exécuter les travaux prescrits en application des articles
L.S11-2et L.511-3

IL-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :

-le fait de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce sait dans le but
d'en faire partir les occupants lorsque ces lacaux sont visés par un arrêté de péril ;

-le fait, de mauvaise foi, de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. 51 1-
2 et l'interdiction de les louer ou mettre à disposition prévue par l'article L. 511-5

HE.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° À. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre
l'infraction. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de Finfraction
ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cing ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un
établissement recevant du public à usage total où partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce.
Cette interdicüon porte sur l'acquisition où l'usufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant
qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nam collectif se portant acquéreur ou usufruitier, soit sous
forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à usage
d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel,

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent LE est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridietion peut. par une décision spécialement motivée, décider de
ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, les
peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Elles encourent également là peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total où partiel
d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement
des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au
présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet
d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-
24 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait
application des dispositions de l'article L. 61-10 du présent code.

 

 

 

 

 

  

L521-4 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-4, de le menacer,
de commettre à son égard tout acte d’intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer où toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, ÿ compris rétroactivement. én
méconnaissance du I de l'article L. 521-2
-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

H.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne
condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant
de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation:

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lers que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/113° L'intérdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un
établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce.
Cette interdiction porte sur l'acquisition ou Fusufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, Soit en tant
qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se portant acquéreur où usufruitier, soit sous
forme de parts immobilières : cette interdicüion ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à usage
d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IE est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toute fois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de
ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

HL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les
peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles
qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal
à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total où partiel
d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentiomée au 8° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter
ou d'être usufruitier mentionnée au troisième alinéa du présent IT est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une
infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas
prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application
des dispositions de l'article L. 651-109 du présent code,

     

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/11ANNEXE 3

Article L111-6-1 du code de la construction et de l’habitation
Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 91
Sont interdites :

— qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de partage ou de lacations, toute
division par appartements d'immeubles qui sont frappés d'une interdiction d'habiter, ou d'un arrêté de péril, ou sont déclarés

 

insalubres, ou comportent pour le quart au moins de leur superficie totale des logements loués ou occupés classés dans la catégorie
IV visée par la loi n° 48-1360 du ler septembre 1948 précitée. La division d'un immeuble bâti ou d'un groupe d'immeubles bâtis.
entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une quote-part de parties communes est néanmoins
autorisée lorsqu'il s'agit d'y réaliser des travaux de restauration immobilière déclarés d'utilité publique en application de l'article L.
313-4 du code de l'urbanisme ;

— qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de partage ou de locations, toute
division d'immeuble en vue de mettre à disposition des locaux à usage d'habitation d'une superficie et d'un volume habitables
inférieurs respectivement à 14 m2 et à 33 m3, les installations ou pièces communes mises à disposition des locaux à usage
d'habitation nés de la division n'étant pas comprises dans le calcul de la superficie et du volume desdits locaux, où qui ne sont pas
pourvus d'une installation d'alimentation en eau potable, d'une installation d'évacuation des eaux usées ou d'un accès à la fourniture
de courant électrique, où qui n'ont pas fait l'objet de diagnostics amiante en application de l'article L. 1311-1 du code de la santé
publique et risque de saturnisme lorsque l'immeuble est soumis aux dispositions de l'article L. 1334-5 du même code ;

— toute division par appartements d'immeuble de grande hauteur à usage d'habitation où à usage professionnel où commercial et
d'habitation dont le contrôle exercé par la commission de sécurité a donné lieu à un avis défavorable de l'autorité compétente ou à
des prescriptions qui n'ont pas été exécutées.

Sont punies d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 75 000 euros les persannes qui mettent en vente, en location où
à la disposition d'autrui des locaux destinés à l'habitation et provenant d'une division réalisée en méconnaissance des interdictions
définies au présent article.

Les personnes physiques encourent également la peine complémentaire suivante : l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'exercer une activité professionnelle ou saciale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour
préparer ou commettre l'infraction, Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

— l'amende, selon les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal :

- les peines complémentaires prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code. Pour l'application du 8°, la confiscation
porte sur le fonds de commerce ou sur l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

 

  

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/11