La Maire

Arrêté N° 2020 02879 VDM

SDI 13/280 - ARRÊTE DE PÉRIL IMMINENT - 8 RUE CHANTERAC - 13003 MARSEILLE -
PARCELLE 203814 A0024

Nous, Maire de Marseille,

Vu l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 a L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation (cf. Annexe 1)

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'avertissement adressé le 24 novembre 2020 au représentant et gestionnaire du propriétaire de

l'immeuble sis 8, rue Chanterac - 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°203814 A0024,
quartier La Villette, pris en la person

Vu le rapport de visite du 28 novembre 2020, dressé par Monsieur Gilles BANI. expert désigné par
ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête.
concluant à l'existence d’un péril imminent sur l'immeuble sis 8, rue Chanterac - 13003
MARSEILLE, parcelle cadastrée N°203814 A0024, quartier La Villette, en présence des services
municipaux,

Considérant l'immeuble sis 8, rue Chanterac - 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°203814
A0024, quartier La Villette,

Considérant que les occupants de l'appartement du 1° étage droit ont été évacués lors de
l'intervention d'urgence du 16 novembre 2020 et pris en charge temporairement par la Ville,

Considérant le rapport susvisé. reconnaissant l'état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes, présentant un risque immédiat pour la sécurité des personnes provenant de :

- L’escalier n’appuie que sur des cloisons sur trois côtés et sur un mur porteur. Cette
fragilité structurelle implique une instabilité et une sensibilité accrue aux dégâts des
eaux.

- Suite à des fuites récurrentes, des parties de l’escalier ont cédé (en deux endroits de
la première volée d’escalier) :

- Une deuxième fuite entre le rez-de-chaussée et le premier étage a endommagé la
cloison et l’escalier (dans la deuxième partie de la première volée d’escalier) :

- On note de nouvelles fragilités de l’escalier du R+1 au R+2 ;

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/11- Le dernier étage (cage d’escalier) est sinistré par des fuites récurrentes et continues
dans le temps. Les infiltrations semblent avoir cessé pour l'instant. On note une
flèche importante de l’escalier à l’endroit de la fissuration la plus significative ;

- Le plancher (bas) de l’appartement du premier étage (droit) est partiellement troué
du fait d’une fuite dans la salle de bain. Cette fuite a (aussi) généré le sinistre dans
l'escalier.

- Il y a (donc) un risque de chute de personnes à travers les trous dans l'escalier et la
plancher de l’appartement (droit) au R+1.

- La protection des tableaux électriques n’est pas assuré. Il suffit de finaliser le
coffret.

Considérant le rapport susvisé, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

I_ conviendra de réaliser les mesures provisoires d’urgence visant à mettre en
sécurité le site immédiatement :
- Neutraliser les alimentations eau, électricité et gaz au 8. rue Chanterac à Marseille
(13003). parcelle cadastrée 203814 A0024 Quartier La Villette ;
- Evacuer, condamner l’accès et interdire l’occupation de l'immeuble ;
- Conforter le plancher sinistré au R+1 et vérifier les poutraisons, :
- Conforter l'escalier y compris les murs sur lesquels l’escalier repose ;
- Sécuriser la distribution électrique dans les étages.
Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la

sécurité.

Considérant qu'il y a urgence à ce que des mesures provisoires soient prises en vue de garantir la
sécurité des personnes, laquelle est menacée par l'état de l'immeuble susvisé.

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 8 rue Chanterac - 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°203814
A0024, quartier La Villette, appartient, selon nos informations à ce jour,

en toute propriété à

   
 

dont le gestionnaire est pris en la personne ME

Le propriétaire mentionné ci-dessus doit prendre toutes mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant
sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté ;

ser les travaux nécessaires d'urgence ci-dessous

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/11Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

- Purger les sous faces des volées d'escalier présentant des effondrements partiels.
des fissurations et des traces de dégâts des eaux,

- Etayer les volées d’escalier présentant des effondrements partiels, des fissurations
et des traces de dégâts des eaux sur les préconisations d’un homme de l’art :

L’immeuble sis 8 rue Chanterac - 13003 MARSEILLE est interdit à toute occupation
et utilisation.

Le propriétaire doit s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz, électricité) des
locaux interdits d'occupation et d'utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation générale
afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les locaux de
l'immeuble interdits d'occupation.

Les accès à l'immeuble interdit doivent être immédiatement neutralisés par tous les
moyens que jugeront utiles les propriétaires/ le propriétaire.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Si le propriétaire mentionné à l’article | ou ses ayants-droit, à son initiative, réalise
des travaux permettant de mettre fin à l’imminence du péril, sur le rapport d'un
homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études Techniques spécialisé, etc.)
se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions prescrites par la commune
sur la base du rapport d'expertise susvisé, il est tenu d’en informer les services de la
commune pour contrôle.

Le Maire prendra alors acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 1 du
présent arrêté.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art, qui
devra attester de leur parfaite exécution.

Le cas échéant, si les mesures n’ont pas mis fin durablement au péril, le Maire
poursuit la procédure dans les conditions prévues à l’article L511-2 du code de la
construction et de l'habitation.

A défaut pour le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants du
bâtiment ont été évacués.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d'assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/11Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-ci
sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque usage
que ce soit.

Le propriétaire doit informer immédiatement la Direction de la Prévention et
Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro. 13233 MARSEILLE CEDEX
20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi-hebergement@marseille.fr), des
offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de ces
logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code de la
construction et de l'habitation reproduits en annexe 1.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du CCH est
effective, notamment la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant
que la mainlevée totale de l'arrêté de péril n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des sanctions
pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles LS21-4 et L111-6-1 du
code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au gestionnaire de l'immeuble
sis 8 rue Chanterac - 13003 MARSEILLE pris en la personne du Cabinet SIGA,
domicilié 7, rue d'Italie — 13006 MARSEILLE,

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit ainsi
qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique. à la Direction
de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement. au gestionnaire du fonds de
solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/11Article 13

Article 14

du présent arrêté.

Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 2 et 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de deux mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

 

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : À EL] 282

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/11ANNEXE.
Articles du Code de la Construction et de l'Habitation relatifs à la procédure de péri

Auticle LS11-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du E$ décembre 200$ - art. 4 JORF 16 décembre 2005

Le maire peut prescrire la réparation ou Hi démolition des murs, bâtiments ou édifices quelconques lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur
effondrement. compromettre la sécurité ou lorsque. d'une façon générale. is n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité
publique. dans les conditions prévues à l'article L. 511-2. Toutefois, si leur état fait courir un péril imminent, lé maire ordonrié préalablement les mesures
provisoires iidispensables pour écarter ce péril. dans les conditions prévues à l'article L. 511-3

Il peut faire procéder à toutes visites qui hn paraîtront utiles à l'effet de vérifier l'état de solidité de tout mur, bâtiment et édifice.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un immeuble est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la procedure des
articles ci-après.

Article L511-1-1

Modifié par Ordonnance n°2010-638 du 10 juin 2010 - art, 13

Tout anèté de péril pris en application de l'aticle L. S11-1 est notifié aux propriétaires et anx titulaires de droits réels immobiliers sur les locaux. tels qu'ils
figurent au fichier immobilier. Il est également notifié, pour autant qu'ils sont connus, aux titulaires de parts donnant drait à l'attribution ou à la jouissance en
propriété des locaux, aux occupants et, si linumeuble est à usage total ou partiel d'hébergement, à l'exploitant. Lorsque Les travaux prescrits ne concernent que
les parties communes d'un inuneuble en copropriété, la notification aux copropriétaires est valablement faite au seul syndicat de la copropriété.

A défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes visées au premier alinéa où de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement
effectuée par affichage à la mairie de la comunune où, à Paris, Marseille et Lyon. de l'arrondissement où est situé l'hrmeuble ainsi que par affichage sur la
façade de l'inmmeuble,

Cet arrêté reproduit le premier alinéa de l'article L, 521-2.

A la demande du maire, l'arrêté prescrivant la réparation on la démolition de l'immeuble menaçant ruine est publié au ficiner unmobihier on au Hivre foncier
dont dépend l'immeuble pour chactn des locaux aux frais du propriétaire.

Article L511-2

Modifié par Ordonnance n°2019-73S du 17 juillet 2079 - art. 4

L — Le inaite, par un arrété de péril pris à l'issue d'ime procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret en Conseil d'Etat, met le
propriétaire de l'immeuble menaçant ruine, et le cas échéant les personnes mentionnées au premier alinéa de l'aticle L. S11-1-1, en demeure de faire dans un
délai détenniné, selon le cas, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au péril ou Les travaux de démolition, ainsi que, s'il y à lieu, de prendre
les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigus.

L'arrêté de péril précise également que, à l'expiration du délai fixé. en cas de non-exécurion des réparations, travaux et mesures prescrits, le propriétaire est
sedevable du paiement d'une asweinte par jour de retard dans les conditions prèvues au IV du présent æticte.

Si l'état du bâtiment, ou d'une de ses parties. ne permet pas de garantir la sécurité des oceupants. le maire peut assortir l'arrêté de péril d'une mterdiction
d'habiter et d'utiliser les lieux qui peut être temporaire ou définitive. Les dispositions des articles L. 521-1 à L. 521-4 sont alors applicables,

Cet rêté précise Ja date d'effet de l'interdiction, qui ne peut étre fixée au-delà dim an si l'interchction est définitive, amsi que la date à laquelle le propriétaire
ou Fexploitant des locaux d'hébergement doit avoir mfonné le maire de l'offre d'hébergement ou de relogement qu'il a Faite aux occupants en application de
Farticle L. 521-3-1.

IL. — La personne tenue d'exécuter les mesures prescrites par l'arrêté de péril peut se Hbérer de son obligation par la conclusion d'un bail à réhabilitation. Elle
peut également conclure un bail emphytéotique où un contrat de vente moyennant paiement d'une rente viagére, à charge pour les preneurs ou débirentiers
d'esécuier les travaux presents et d'assurer, le cas échéant, l'hébergement des occupants. Les parties peuvent convenir que l'occupant restera dans les lieux
lorsqu'il les occupait à la date de l'arète de peril.

LL. — Sur le rapport d'un homme de l'art, le maire constate la réalisation dés travaux prescrits ainsi que leur date d'achèvement et prononce la mainlevée de
l'arrêté de péril et. le cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les lieux.

L'arrêté du maire est publié au fichier immobilier ou au livre foncier dont dépend l'unimeuble pour cliacun des locaux. à la diligence du propriétaire et à ses
frai
: — À l'expiranion du délai fixé dans l'arrété de péril prévu au I, si les réparations, mesures et travaux prescrits n'ont pas IE réalisés, le propriétaire
défaillant est redevable d'une astremte d'un montant maximal de 500 € par jour de retard. Lorsque le bâtiment menaçant ruine est à usage d'habitation. le
montant maximal de l'astreinte est porté à 1 006 € par jour de retard. L'astreiuite est prononcée par arrété du maire.

Son montant est modulé en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécurion.

Si les mesures prescrites concernent un établissement recevant du public aux fins d'hébergement, l'arêté prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de
lnameuble et à l'exploitant. lesquels sont solidairement tenus au paiement de lasteinte,

Lorsque l'arrêté de péril concerne tout où partie des parties communes d'un immeuble soumis à la loi n° 65-557 du 10 jnillet 1965 fixant le stat de la
coproprièté des immeubles bâtis. l'astreinte est appliquée dans les conditions prévues à l'article L. 543-1 du présent code.

Lorsque l'arrêté concerne un immeuble en mdivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1.

L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des travaux prescrits, Le recouvrement des
sommes est engagé par trunesire échu.

Le maire peut, lors de la liquidation tranestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son produit si le redevable établit que la non-
exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de son fait.

Le montant total des sommes demandées ne peut être supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. 5116.

L'astreinte est recouvrée. dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits conununaux, au bénéfice de la comnmme sur le territoire de
laquelle est implanté l'immeuble ayant fait l'objet de l'arrêté. Dans le cas où l'arrêté a été pris par le président d'un établissement public de coopération
interconmmnale en application de l'article L. 5211-9-2 du codé général des collectivités temitoriales, l'astremte est recouvrée au bénéfice de l'établissement
public concerné,

A défaut pour le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale de liquider Le produit de l'asteinte. de dresser
Fétat nécessaire à son recouvrement et de la faire parvenir au représentant de l'Etat dans le département dans le mois qui suit la demande émanant de ce
dernier, la créance est liquidée et reconvrée par l'Etat. Après prélèvement de 4 % pour frais de recouvrement, les sommes perçues sont versées au budget de
l'Agence nationale de l'habitat.

 
 
 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/11L'application de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par le maire des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu eu 1 du
présent article, L'astreinte prend fin à la date de la notification au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant
de l'asueinte s'ajoute à celui du coût des mesures et travaux exécutés d'office. Il est recouvré comme en matière de conmibutions directes et garanti par les
dispositions prévues au 8° de l'article 2374 du code civil et aux articles L. $41-1 à L. 541-6 dn présent code.

V.— Lorsque l'arrêté de péril n'a pas été exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure le propriétaire de procéder à cette exécution dans un délai qu'il
fixe et qui ne peut être mférieur à un mois. À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti par la mise en demeure, le maire, par décision motivée,
fait procéder d'office à leur exécution. IE peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président du iribunal judiciaire statuant selon
la procédure accélérée au fond, rendue à sa demande.

Si l'inexécution de travaux prescrits portant sur les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance de certains copropriétaires, sur
décision motivée du maire, la commune peut se substituer à ceux-ci pour les sonunes exigibles à la date votée par l'assemblée générale des copropriétaires :
elle est alors subragée dans les droits et actions dn syndicat à concurrence des sommes par elle versées.

Lorsque la commune se substitue au propriétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus, elle agit en lieu et place des
propriétaires. pour leur compte et à leurs frais.

Les dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 1434-4 du code de la santé publique sont applicables.

VI — Les pouvoirs dévolus au maire par Le présent article sont exércés à Paris par le préfet de police, sous réserve des dispositions de l'article L. 511-7.
NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance #° 2619-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter du
ler jaivier 2020

 

Article L511-3

Modifié par Ordonnance n°2065-1566 du 15 décembre 200$ - art, S JORF 16 décembre 200$ en vigueur le 1er actobre 2006

En cas de pénil imminent. le maire, après avertissement adressé au propriétaire, demande à la juridiction adnunistrative compétente la nomination d'un expert
qui, dans les vingt-quatre heures qui suivent sa nomination. examine les bâtiments. dresse coustat de l'état des bâtiments mitoyens et propose des mesures de
vature à mettre fin à l'imminence du péril s'il la constate.

Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un péril grave et imminent, le maire ordomme les mesures provisoires nécessaires pour garantir le sécurité,
uotamment, l'évacnation de l'immeuble.

Dans le cas où ces mesures n'auraient pas êté exécutées dans le délai imparti, le maire les fait exécuter d'office. En ce cas, le maire agit en lieu et place des
propriètaires, pour leur compte et à leurs frais.

Si les mesures ont à la fois conjuré l'inuninence du danger et rais fin durablement au péril, le maire, sur le rapport d'un harmme de l'art, prend acte de leur
réalisation et de leur date d'achèvement.

Si elles n'ont pas mis fin durablement au péril, le maire poursuit la procédure dans les conditions prévues à l'uticle L. S11-2.

Article LS11-4

Medifiè par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 91

Les frais de toute nature, avancés par la conuntme lorsqu'elle s'est substituée aux propriétaires ou copropriétaires défaillants, en application des dispositions
des articles L. S11-2 et L, S11-3, sont recouvrés comme en matière de contributions directes, Si l'immeuble relève du statut de la copropriété, le Etre de
recouvrement est adresse à chaque copropnitaire pour la fraction de créance dont il est redevable.

Lorsque la commune s'est subsütuée à certains copropriétaires défaillants, le montant de la créance due par ceux-ci est majoré de celui des intérêts moratoires
calculés au taux d'intérêt légal. à compter de la date de notification par le maire de la décision de substimtion aux copropriétaires défaëllants.

ti S11-d-
Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4
Le maire peut prescrire la réparation on la démolition des monuments funéraires lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils ponraient. par leur effondrement.
compromettre la sécurité ou lorsque, d'une façon générale, ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécunté publique.
Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un menument fiméraire est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut secourir à la
procédure prévue aux alinéas suivants.
Le maire, à l'issue d'une procédure contradictoire dant les modalités sont définies par décret. mét Ls personnes titulaires de la concession en dernetre de faire,
dans un délai déterminé, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au danger ou les travaux de démolition, ainsi que, s'il y a lieu, de prendre les
mesures indispensables pour préserver les monuments mitoyens.
L'arrêté pris en application de l'alinéa précédent est notifié aux personnes titulaires de la concession.A défaut de connaître l'adresse actuelle de ces personnes
ou de pouvoir les identifier. la notification les concernant est valablement effecmée par affichage à la mairie de la commune où est situé le cimetière ainsi que
par affichage au cimetière.
Sur ie rapport d'un homme de l'art ou des services techniques compêtents. Le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date
d'achèvement et prononce la mainlevée de l'arrêté,
Lorsque l'arrêté n'a pas été exéenté dans le délai fixé, le maire met en deinenre les personnes titulaires de la concession d'y procèder dans le délai qu'il fixe et
qui ne peut être iiférieur à un mois.
À défant de réalisation des travaux dans le délai imparti, le maire. par décision motivée. fait procéder d'office à leur exécution. 11 pent également faire
procéder à la démolition prescrite, sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond. rendie à sa demande.
Lorsque la commune se substime aux personnes titulaires de la concession défaillantes et fit usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus,
elle agit en leur lieu et place, pour leur compte er à leurs frais.
Les frais de toute nature. avancés par la commune lorsqu'elle s'est substituée aux personnes titulaires de la concession défaillantes, sont recouvrés comme en
matière de contributions directes.
NOTA : Conformément à l'article 20 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à comprer du
Lex janvier 2020.

5115

Modifié par Ordonnance n°2005-1$466 du 15 décembre 200% - ait. 6 JORF 16 décembre 2065
Lorsque les locaux sont frappès d'une interdiction définitive où temporaire d'habiter ou d'utiliser ou lorsque les auvaux nécessaires pour remédier au danger
les rendent temporairement inhabitables, le propriétaire est tenu d'assurer le relogement où l'hébergement des occupsnts dans les conditions prévues aux
articles L. 521-1 à L. 521-3.
Les contrats à usage d'habitation en cours à la date de l'arrêté de péril sont soumis aux règles définies à l'article L.

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/11A compter de Ja notification de Farrété de périL Les locaux vacants ne peuvent être ni loués ni mis à disposition pour quelque usage que ce soit
Les dispositions de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à conpter de l'arrêté prononçant la cessation du péril et la mainlevée de l'interdiction d'habiter
et d'utiliser.

Article LS11-6

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art, 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 euros :

“le refus déHbéré et sans motif légitime. constaté après mise en demeure. d'exécuter les travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. $11-3.
IL-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :

“le fait de dégrader, détériorer. détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but d'en faire partir les
occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril :

“le fait, de mauvaise foi. de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. $11-2 et l'interdiction de les
Jouer ou mettre à disposition prévue par l'article L. 5-5,

IIL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires siivantes :

° A. (Abrogé}

1° La confiscation du fonds de commerce on de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction Lorsque les biens
immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la conmmission de l'infraction ont fai l'ebjet d'une expropriation pour cause d'utilité
publique, le montant de La confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation ;
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer on commettre l'infraction. Cette interdiction n'est tontefois pas applicable à l'exercice d'un imiandat électif où de
responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien inunobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufuitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufrnit
d'un bien on d'un fonds de coinmerce soit à titre personnel, sait en tant qu'associé où mandataire social de la socièté civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur ou usufruitier, soit sous forme de parts immotnhéres : celle interdiction ne porie toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufnuit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IT est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévué au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnahté de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclares responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'articie 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent
article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues 4 l'article 131-38 du code pénal. les peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-390 du
mème code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation où d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

La confiscation mentionnée an $° du même asticle 131-39 porte sur le fonds de conumerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi
à commettre l'infraction,

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier mentionnée au deuxième alinéa du
présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'ime mfraction prévue au présent article, Toutefois. la juridiction peut. par une décision
spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la connnission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique, le montant de là confiscation en valeur prévue au neuviéme alinéa de l'article 11-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement. il est fait application des dispositions de
l'article L. 651-106 du présent code.

auticle LS21-1

Modifié par Ordomance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. S JORF 16 décembre 200$

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le locataire, le sons-locataire on l'occupant de bonne foi des
locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement consutuant son habitation principale.

Le propriètaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure où d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24. L. 1331-25. L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique. si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire où
définitive ou si les tavaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrèté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter où encore si Les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
apphcation de l'article L. } :

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de
pénil serait en tout où partie imputable.

   

 

Article L521-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

L-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'érre dû pour les locaux qni font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de Ha santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le lover en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'etre dus pour Les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure où
d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en application de Farticle EL.
123-3, à compier dn premier jour du mois qui suit l'envai de la notification de la mesure de police. Les loyers au redevances sont à nouveau dus à compter du
premier jour du mois qu suit le constat de la réalisation des mesures prescrites,

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 dn code de la santé publique ou par un arrété
de péril pris en application de l'article EL. 511-1, le lover en principal ou tonte autre somine versée en contrepartie de l'occupation du fogement cesse d'être dû

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/11