— Wwwmarseille.fr —

La Maire

Arrêté N° 2020 01691 VDM

SDI 20/123 - ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT - 45 CHEMIN DE LA VALBARELLE A SAINT
MARCEL - 13010 MARSEILLE - PARCELLE N° 210858 D0030

Nous, Maire de Marseille,

Vu l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 a L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation (cf. Annexe 1)

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté N°2020_01520 VDM du 4 août 2020 désignant en l'absence pour congés du 4 au 17
août 2020 inclus de Monsieur Patrick AMICO, Madame Rebecca BERNARDI, 30° Adjointe, à
signer tous arrêtés, pièces et documents en ses lieux et place,

Vu l'avertissement adressé le 2 juillet 2020 au propriétaire de l’immeuble sis 45 chemin de la
Valbarelle à Saint Marcel - 13010 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°210858 D0030, quartier Saint
Loup, pris en la personne de Madame Paule GANDOLFO SAVIN,

Vu le rapport de visite du 7 juillet 2020, dressé par Monsieur Régis CHAUMONT. expert désigné
par ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,
concluant à l'existence d’un péril imminent sur l'immeuble sis 45, chemin de la Valbarelle à Saint
Marcel - 13010 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°210858 D0030, quartier Saint Loup, en
présence des services municipaux,

Considérant l'immeuble sis 45, chemin de la Valbarelle à Saint Marcel - 13010 MARSEILLE,
parcelle cadastrée N°210858 D0030, quartier Saint Loup,

Considérant que l’occupante de cet immeuble a été évacuée lors de l'intervention d’urgence du 28
mai 2020,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l'état de péril imminent et constatant les pathologies
suivantes, présentant un risque immédiat pour la sécurité des personnes provenant de :

- L'immeuble est une maison d'habitation bâtie sur 2 niveaux, sans bâtiment mitoyen
à celle-ci :

- Accès à la parcelle mal protégés (on peut très facilement y pénétrer) avec proximité
immédiate d’un collège, d’écoles et de nombreuses habitations ;

- Extrême instabilité de l’auvent situé au Nord-Ouest de la parcelle de l’habitation, le
long de la limite Ouest du terrain, menaçant de s’effondrer à tout instant ;

- Accès direct (une porte en bois partiellement ajourée) par le Collège adjacent à la

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/11limite Ouest (à proximité de l’auvent instable) très mal protégé ;

- Fragilisation du plancher bas des combles (plafond du 1° étage). supportant le
poids d’une cuve à eau et risquant de s’effondrer en partie Sud-Ouest notamment ;

- Présence d’un bassin et d’un puits (non protégés) à proximité de la maison,
présentant des risques de chutes en cas d’intrusion par les accès mal protégés,

- Risque d’électrocution des installations électriques qui ne peuvent être
correctement protégées par le tableau en place,

- État général de l'habitation présentant de nombreux critères d’insalubrité du
logement, qui pourront utilement être instruites par les autorités compétentes.

Considérant le rapport susvisé, face à l'évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des occupants et du public :

- Interdiction d’habiter ou de louer la maison ;

- Coupure des réseaux d’électricité, eau et gaz ;

- Boucler le périmètre de la propriété avec condamnations du portail Ouest vers le
Collège, du passage (trou) dans la clôture au Sud-Ouest et au niveau du portail au
Sud y compris renforcements nécessaires ;

- Mise à terre (déconstruction) de l’auvent Ouest et enlèvement des déblais
contondants ;

- Mise en place de panneaux d’information du danger de dimensions A3 portant les
indications « DANGER, NE PAS APPROCHER, RISQUES D’EFFONDREMENT,
ACCÈS INTERDIT », à disposer partout où les clôtures ont été condamnées ainsi
qu’en limite Est, selon le Schéma de Mise en Sécurité joint au rapport susvisé ;

Considérant que, dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

Considérant qu'il y a urgence à ce que des mesures provisoires soient prises en vue de garantir la
sécurité des personnes, laquelle est menacée par l’état de l’immeuble susvisé.

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 45, chemin de la Valbarelle à Saint Marcel - 13010 MARSEILLE,
parcelle cadastrée N°210858 D0030, quartier Saint Loup, appartient, selon nos

 

ou à leurs ayants droit :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/11Article 2

Article 3

Article 4

Les propriétaires mentionnés ci-dessus doivent prendre toutes mesures propres à
assurer la sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence ci-
dessous :

- sans délai à dater de la notification du présent arrêté :
- Fermeture sécure de l’ensemble du périmètre de clôture de la propriété ;
- Mise en place de panneaux d’information du danger, de format A3, portant
les indications «DANGER, NE PAS APPROCHER, RISQUES
D'’EFFONDREMENTS, ACCÈS INTERDIT », à disposer partout où
nécessaire le long du périmètre de clôture de la propriété :

- €tsous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté :
- Dépose de l'intégralité de l’auvent Ouest et enlèvement de tous matériaux
et déblais contondants ;
- Mise en place de protections contre les chutes des puits et bassin du jardin;
- Purge du plancher bas des combles (plafonds du 1* étage) selon les
préconisations d’un homme de l’art ;

L’immeuble sis 45, chemin de la Valbarelle à Saint Marcel - 13010 MARSEILLE est
interdit à toute occupation et utilisation à compter de la notification du présent
arrêté.

Les fluides (eau, gaz, électricité) de l'immeuble interdit d'occupation et d'utilisation
doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des propriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés.

Les accès à l’immeuble et à l’ensemble de la parcelle interdits doivent être
immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Si les propriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants-droit, à leur initiative,
réalisent des travaux permettant de mettre fin à l’imminence du péril, sur le rapport
d'un homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études Techniques spécialisé,
etc.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions prescrites par la
commune sur la base du rapport d'expertise susvisé, il est tenu d’en informer les
services de la commune pour contrôle.

Le Maire prendra alors acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 1 du
présent arrêté.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art, qui
devra attester de leur parfaite exécution.

Le cas échéant, si les mesures n’ont pas mis fin durablement au péril, le Maire
poursuit la procédure dans les conditions prévues à l’article L511-2 du code de la
construction et de l’habitation.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/11Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

A défaut pour les propriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, l’occupante du

bâtimen a : << cc:
Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer, le cas échéant,

l'hébergement provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-ci
sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque usage
que ce soit.

Les propriétaires doivent, le cas échéant. informer immédiatement la Direction de la
Prévention et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (téléphone: 04 91 55 40 79, courriel: suivi-
hebergement@marseille.fr), des offres d'hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues, le cas échéant, de respecter les
droits des occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du
code de la construction et de l'habitation reproduits en annexe 1.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du CCI est
effective, notamment la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant
que la mainlevée totale de l’arrêté de péril n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des sanctions

pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles L521-4 et L111-6-1 du
code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature aux propriétaires de
l'immeuble sis 45, chemin de la Valbarelle à Saint Marcel - 13010 MARSEILLE pris

Ceux-ci le transmettront aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit
ainsi qu'aux occupants.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/11Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

Article 14

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur le portail de la propriété.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à la Direction
de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de
solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution
du présent arrêté.

Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 2 et 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à partir
de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Rebecca BERNARDI

7

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/11ANNEXE 1

er

 

abitation relatifs à

Article LS11-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 200$ - art. 4 JORF 16 décembre 200$

Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des murs, bâtiments ou édifices quelconques lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur
effondrement, compromettre la sécurité ou lorsque. d'une façon générale. ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité
publique, dans les conditions prévues à l'article L. 511-2. Toutefois, si leur état fait courir un péril imminent, le maire ordonne préalablement les mesures
provisoires indispensables pour écarter ce pénil. dans les conditions prévues à l'article L. 511-3.

11 peut faire procéder à toutes visites qui lui paraîtront utiles à l'effet de vérifier l'état de solidité de tout mur, bâtiment et édifice.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un immeuble est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la procédure des
articles ci-après.

Modifié par Ordonnance n°2010-638 du 10 juin 2010 - art. 13

Tout anrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 est notifié aux propriétaires et aux titulaires de droits réels immobiliers sur les locaux. tels qu'ils
figurent au fichier immobilier. Il est également notifié, pour autant qu'ils sont connus, aux titulaires de parts donnant droit à l'attribution ou à la jouissance en
propriété des locaux. aux occupants et, si l'inmeuble est à usage total ou partiel d'hébergement, à l'exploitant. Lorsque les travaux prescrits ne concernent que
les parties communes d'un immeuble en copropriété, la notification aux copropriétaires est valablement faite au seul syndicat de la copropriété.

A défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes visées au premier alinéa ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement
effectuée par affichage à la mairie de la conunune ou. à Paris, Marseille et Lyon. de l'arrondissement où est situé l'immeuble ainsi que par affichage sur la
façade de l'immeuble.

Cet arrêté reproduit le premier alinéa de l'article L. 521-2.

A la demande du maire, l'arrêté prescrivant la réparation ou la démolition de l'immeuble menaçant ruine est publié au fichier immobilier ou au livre foncier
dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux aux frais du propriétaire.

 

Article L511-2

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

IL. — Le maire, par un arrêté de péril pris à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret en Conseil d'Etat, met le
propriétaire de l'immeuble menaçant ruine. et le cas échéant les personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. 511-1-1, en demeure de faire dans un
délai déterminé, selon le cas. les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au péril ou les travaux de démolition. ainsi que, s'il y a lieu. de prendre
les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigus.

L'arrêté de péril précise également que, à l'expiration du délai fixé. en cas de non-exécution des réparations, travaux et mesurés prescrits, le propriétaire est
redevable du paiement d'une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues au IV du présent article.

Si l'état du bâtiment, ou d'une de ses parties. ne permet pas de garantir la sécurité des occupants. le maire peut assortir l'arrêté de péril d'une interdiction
d'habiter et d'utiliser les lieux qui peut être temporaire ou définitive. Les dispositions des articles L. 521-1 à L. 521-4 sont alors applicables.

Cet arrété précise la date d'effet de l'interdiction, qui ne peut être fixée au-delà d'un an si l'interdiction est définitive. ainsi que la date à laquelle le propriétaire
ou l'exploitant des locaux d'hébergement doit avoir informé le maire de l'offre d'hébergement ou de relogement qu'il a faite aux occupants en application de
Farticle L. 521-3-1.

I. — La personne tenue d'exécuter les mesures prescrites par l'arrêté de péril peut se libérer de son obligation par la conclusion d'un bail à réhabilitation. Elle
peut également conclure un bail emphytéotique ou un contrat de vente moyennant paiement d'une rente viagère, à charge pour les preneurs ou débirentiers
d'exécuter les travaux prescrits et d'assurer. le cas échéant, l'hébergement des occupants. Les parties peuvent convenir que l'occupant restera dans les lieux
lorsqu'il les occupait à la date de l'arrêté de péril.

HI. — Sur le rapport d'un honnne de l'art, le inaire constate Ia réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date d'achèvement et prononce la mainlevée de
l'arrêté de péril et. le cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les lieux.

L'arrêté du maire est publié au fichier immobilier ou au livre foncier dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux, à la diligence du propriétaire et à ses
frais.

IV. — A l'expiration du délai fixé dans l'arrêté de péril prévu au I. si les réparations. mesures et travaux prescrits n'ont pas été réalisés, le propriétaire
défaillant est redevable d'une astreinte d'un montant maximal de 400 € par jour de retard. Lorsque le bâtiment menaçant ruine est à usage d'habitation. le
montant maximal de l'astreinte est porté à 1 000 € par jour de retard. L'astreinte est prononcée par arrété du maire,

Son montant est modulé en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.

Si les mesures prescrites concernent un établissement recevant du public aux fins d'hébergement. l'arrêté prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de
l'immeuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de l'astreinte.

Lorsque l'arrêté de péril concerne tout où partie des parties communes d'un immeuble soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la
copropriété des immeubles bâtis, l'astreinte est appliquée dans les conditions prévues à l'article L. $43-1 du présent code.

Lorsque l'arrêté concerne un immeuble en indivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1.

L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des travaux prescrits. Le recouvrement des
sommes est engagé par trimestre échu.

Le maire peut, lors de la liquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son produit si le redevable établit que la non-
exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de son fait.

Le montant total des sommes demandées ne peut étre supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. 511-6.

L'astreinte est recouvrée. dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits communaux, au bénéfice de la commune sur le territoire de
laquelle est implanté l'immeuble ayant fait l'objet de l'arrêté. Dans le cas où l'arrêté a été pris par le président d'un établissement public de coopération
intercommunale en application de l'article L. 5211-9-2 du code général des collectivités territoriales. l'astreinte est recouvrée au bénéfice de l'établissement
public concerné.

À défaut pour le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale de liquider le produit de l'asreinte. de dresser
l'état nécessaire à son recouvrement et de la faire parvenir au représentant de l'Etat dans le département dans le mois qui suit la demande émanant de ce
dernier, la créance est liquidée et recouvrée par l'Etat. Après prélèvement de 4 % pour frais de recouvrement, les sommes perçues sont versées au budget de
l'Agence nationale de l'habitat.

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/11L'application de l'astreinte et sa Hquidation ne font pas abstacle à l'exécution d'office par le maire des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu au 1 du
présent article. L'astreinte prend fin à la date de la notification au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant
de l'astreinte s'ajoute à celui du coût des mesures et travaux exécutés d'office. Il est recouvré conne en matière de contributions directes et garanti par les
dispositions prévues au 8° de l'article 2374 du code civil et aux articles L. 541-1 à L. 541-6 du présent code.

V.— Lorsque l'arrêté de péril n'a pas été exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure le propriétaire de procéder à cette exécution dans un délai qu'il
fixe et qui ne peut être mférieur à un mois. À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti par la mise en demeure, le maire, par décision motivée,
fait procéder d'office à leur exécution. 1} peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon
la procédure accélérée au fond, rendue à sa demande.

Si l'inexécution de travaux prescrits portant sur les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance de certains copropriétaires, sur
décision motivée du maire, la commune peut se substituer à ceux-ci pour les sonumes exigibles à la date votée par l'assemblée générale des copropriétaires :
elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat à concurrence des sommes par elle versées.

Lorsque la commune se substitue au propriétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus, elle agit en lieu et place des
propriétaires. pour leur compte et à leurs frais.

Les dispositions du quatriéme alinéa de l'article L. 1234-4 du code de la santé publique sont applicables.

VI -- Les pouvoirs dévolus au maire par Le présent article sont exercés à Paris par le préfet de police, sous réserve des dispositions de l'article L. 511-7.
NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 Juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter du
ler janvier 2020.

Article L511-3

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 5 IORF 16 décembre 2005 en vigueur le ler octobre 2006

En cas de péril imminent. le maire, après avertissement adressé au propriétaire, demande à la juridiction administrative compétente la nomination d'un expert
qui, dans les vingt-quatre heures qui suivent sa nomination, examine les bâtiments. dresse constat de l'état des bâtiments mitoyens et propose des mesures de
vature à mettre fin à l'imminence du péril s'il la constate.

Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un péril grave et imminent, le maire ordonne les mesures provisoires nécessaires pour garantir la sécurité,
notamment, l'évacuation de l'immeuble.

Dans le cas où ces mesures n'auraient pas été exécutées dans Le délai imparti, le maire les fait exécuter d'office. En ce cas, le maire agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Si les mesures ont à la fois conjuré l'imminence du danger et mis fin durablement au péril, le maire, sur le rapport d'un homme de l'art, prend acte de leur
réalisation et de leur date d'achèvement.

Si elles n'ont pas mis fin durablement au péril, le maire poursuit la procédure dans les conditions prévues à l'article L. 511-2.

 

 

 

Article LS11-4

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 91

Les frais de toute nature, avancés par la conunume lorsqu'elle s'est substitiée aux propriétaires ou copropriétaires défaillants. en application des dispositions
des articles L. $11-2 et L. 511-3, sont recouvrés comme en matière de contributions directes. Si l'immeuble relève du statut de la copropriété, le titre de
recouvrement est adressé à chaque copropriétaire pour la fraction de créance dont il est redevable.

Lorsque la commune s'est substituée à certains copropriétaires défaillants, le montant de la créance due par ceux-ci est majoré de celui des intérêts moratoires
calculés au taux d'intérêt légal. à compter de la date de notification par le maire de la décision de substitution aux copropriétaires défaillants.

Article L511-4-1

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des monuments finéraires lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur effondrement,
compromettre la sécurité on lorsque, d'une façon générale, ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité publique.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un monument funéraire est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la
procédure prévue aux alinéas suivants.

Le maire, à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret. met les personnes titulaires de la concession en demeure de faire,
dans un délai déterminé, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au danger ou les travaux de démolition, ainsi que, s'il y a lieu, de prendre les
mesures indispensables pour préserver les monuments mitoyens.

L'arrêté pris en application de l'alinéa précédent est notifié aux personnes titulaires de la concession. A défaut de connaître l'adresse actuelle de ces personnes
ou de pouvoir les identifier. la notification les concernant est valablement effectuée par affichage à la mairie de la commune où est situé le cimetière ainsi que
par affichage au cimetière,

Sur le rapport d'un homme de l'art ou des services techniques compétents, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date
d'achèvement et prononce la mainlevée de l'arrêté,
Lorsque l'arrêté n'a pas été exécuté dans le délai fix
qui ne peut être inférieur à un mois.

À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti, le maire, par décision motivée. fait procéder d'office à leur exécution. 11 peut également faire
procéder à la démolition prescrite, sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond. rendue à sa dernande.
Lorsque la commune se substitue aux personnes titulaires de la concession défaillantes et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus,
elle agit en leur lieu et place. pour leur compte et à leurs frais.

Les frais de toute nature, avancés par la conunune lorsqu'elle s'est substituée aux personnes titulaires de la concession défaillantes, sont recouvrés comme en
matière de contributions directes.

NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter du
ler janvier 2020.

 

 

- le maire met en demeure les personnes titulaires de la concession d'y procéder dans le délai qu'il fixe et

 

511-5
Modifié par Ordonnance n°2005-1466 du 15 décembre 200$ - art. 6 JORF 16 décembre 2005
Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive où teriporaire d'habiter ou d'utiliser ou lorsque les travaux nécessaires pour remédier au danger
les rendent temporairement inhabitables, le propriétaire est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants dans les conditions prévues aux
articles L. 521-1 à L. 521-3.
Les contrats à usage d'habitation en cours à la date de l'arrêté de péril sont soumis aux règles définies à l'article L. 521-2.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/11A compter de la notification de l'arrêté de péril, les locaux vacants ne peuvent être ni loués mi mis à disposition pour quelque usage que ce soit.
Les dispositions de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à compter de l'arrété prononçant la cessation du péril et la mainlevée de l'interdiction d'habiter
et d'utiliser.

Article LS11-6

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 600 euros :

-le refus délibéré et sans motif légitime. constaté après mise en demeure, d'exécuter les travaux prescrits en application des articles L. $11-2 et L. 511-3.
IL.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :

-le fait de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but d'en faire partir les
occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril ;

-le fait, de mauvaise foi. de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. $11-2 et l'interdiction de les
Jouer ou mettre à disposition prévue par l'article L. S11-5.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° A. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction. Lorsque les biens
immeubles qui appartenaient à la personne condammée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité
publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinèa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation ;
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont êté
sciemment utilisées pour préparer ou conunettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufuitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition où l'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel. sait en tant qu'associé où mandataire sacial de la société civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur ou usufruitier, soit sous forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées anx 1° et 3° du présent [II est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée. décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent
article encourent. outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal. les peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du
ième code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce au l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi
à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même S° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier mentionnée au deuxième alinéa du
présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la juridiction peut, par une décision
spécialement motivée. décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Éorsque les biens inmeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de conunerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de
l'article L. 651-106 du présent code.

  

Artic =

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre. l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le locataire, le sous-locataire ou l'occupant de bonne foi des
locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire où l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants où de contribuer au coût conespondant dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24. L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou
définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement mhabitable :

“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si F ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de
péril serait en tout ou partie imputable.

 

Article I 521-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

L.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure où
d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en application de Faticle L.
123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du
premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un arrêté
de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'étre dû

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/11à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de l'inmeuble, jusqu'au premier
jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée,

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie d'une
déclaration d'insalubrité prise eu application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du
logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du
mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne ayant
mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouvean redevable.

IL.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites. ou leur affichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mois suivant
l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité où de péril, de l'injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

HL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein
droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au
départ des occupants et au plus tard Jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une Situation d'insécurité ne peut entraîner la résiliation
de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont des
occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

 

ti 5
Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - ait. 105
L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L. 511.3
ou de l'article L. 129-3. le propriétaire on l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.
À défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521:3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.
Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement suroccupé,
le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur
relogement incombe au préfet ou au maire ou. le cas échéant, au président de l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions
prèvues à l'article L. $21-3-2, En cas de défaillance du propriétaire au de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.
IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif le propriétaire ou l'exploitant est
tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins
et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et
destinée à couvrir ses frais de réinstallation.
En cas de défaillance du propriétaire où de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.
Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du
code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrétés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

 

 

Article LS21-3-2
Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L, 511.1 où des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de Farticle L. 129-3
sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants. le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les
héberger ou les reloger.

Il.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L.
1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou
Fexplotant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants. le préfet. ou le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de
Coopération intercommunale s'il est délégataire de tont ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions
nécessaires pour héberger ou reloger les occupants. sous réserve des dispositions du IIL.

UL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 ou
dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des
occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif a assuré le
relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.

V.-Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention
passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les
droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance,

VI.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement
et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique créancière,
soit par l'émission par le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale où le préfet d'un titre exécutoire au
profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois affres de relogement qui Jui ont été faites au titre des L, 11 ou II. le juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation
du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

 

521-3-
Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105
Pour assurer le relogement à titre temporaire où définilif des occupants. en application du Il de l'article L. 5
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.
Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommmmal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2,

 

1-3-2. le représentant de l'Etat dans le

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/11Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en applcation du ! ou, le cas échéant, des III ou V de l'article L. 521-3-2, le maire
peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement. Les
attributions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispase sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du I ou, le cas échéant. des III ou V de l'article L. 521-3-2, le président
de l'établissement public de coopération intercommunale concemé peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent
sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département on le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale sont réputés
avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la date
de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter. un accueil dans une structure d'hébergement. un établissement ou un logement de transition, un logement-
foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale. à titre temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

Article LS21-3-4

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en cas de
défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation contraire, peut
conclure avec toute personne, publique ou privée. la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux on à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter Les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de l'obligation
d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de l'Etat dans le département ou le maire ou, le cas échéant, le président de
Y'établissement publie de coopération intercommunale, selon le cas, peut exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant teau à l'obligation
d'hébergement.

Article L521-4

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

1.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 600 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. $21-3-1, de le menacer, de commettre à son
égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir 1m loyer ou toute autre somine en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de l'article L.
821-2:

-de refuser de procéder à l'hébergement où au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

Il.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la
commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation ;

2° L'interdiction pour une durée de cing ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer où commettre Finfraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
respansabilités syndicales.

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur ou usufruitier, soit sous forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IT est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

HL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de l'article
131-39 du méme code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens inmneubles qui appartenaient à la
personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique. le montant de la
confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durèe de dix ans au plus. d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au troisième alinéa du présent II est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la
juridiction peut, par une décision spécialement motivée. décider de ne pas prononcer ces peines. en considération des circonstances de l'infraction et de La
personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de
l'article L. 651-10 du présent code.

Article RS11-1

Modifié par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque les désordres affectant des murs, bâtiments ou édifices sont susceptibles de justifier le recours à la procèdure prévue à l'article L. 511-2, le maire en
informe. en joignant tous éléments utiles en sa possession. Le propriétaire et les titulaires de droits réels immobiliers et les invite à présenter leurs observations
dans un délai qu'il fixe et qui ne peut être inférieur à un mois.

Le maire est réputé avoir satisfait à cette obligation lorsqu'il a informé les propriétaires et titulaires de droits réels immobiliers tels qu'ils figurent au fichier
immobilier de la conservation des hypothèques ou au livre foncier.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/11Modifié par Décret n°2017-456 du 29 inars 2017 - art. 7

Avant d'ordonner la réparation ou la démolition d'un inmeuble menaçant ruine en application de l'article L. 511-2, le maire sollicite l'avis de l'architecte des
Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est :

1° Soit inscrit au titre des monuments historiques en application de l'article L. 621-25 du code du patrimoine :

2° Soit situé dans les abords des monuments historiques définis à l'article L. 621-30 du même code :

3° Soit situé dans ke périmètre d'un site patrimonial remarquable classé en application de l'article L. 631-1 du mème code :

4° Soit protégé au titre des articles L. 341-1, L. 341-2 ou L. 341-7 du code de l'environnement.

L'avis est réputé émis en l'absence de réponse dans le délai de quinze jours.

Dans les mêmes cas. lorsque le maire fait application de la procédure prévue à l'article L. 511-3, il en informe l'architecte des Bâtiments de France en même
temps qu'il adresse l'avertissement au propriétaire.

tic] S11-3
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
L'arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-2 est assorti d'un délai d'exécution qui ne peut être inférieur à un mois

Article RS11-4

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Les arrêtés pris en application des articles L. S11-2 et L. S11-3 ainsi que cenx qui constatent la cessation du péril et prononcent la mainlevée de l'interdiction
d'habiter sont, sans préjudice de la transmission prévue par l'article L. 2131-1 du code général des collectivités territoriales, communiqués au président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement ainsi qu'au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du département lorsque le bâtiment menaçant mine est à usage total ou partiel d'habitation.

Article RS11-5

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
La créance de la commune sur les propriétaires où exploitants née de l'exécution d'office des travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 511-3
comprend le coût de l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaires, notamment celui des travaux destinés à assurer la sécurité de l'ouvrage
ou celle des bâtiments mitoyens, les frais exposés par la commune agissant en qualité de maître d'ouvrage public et. le cas échéant. la rémunération de l'expert
normmé par le juge adininistratif.

 

Article RS11-6

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque des désordres affectant les seules parties communes d'un nnmeuble en copropriété sont susceptibles de justifier le recours à la procédure prévue à
l'article L. 511-2, l'information prévue par l'article R. 511-1 est faite au syndicat des copropriétaires pris en la personne du syndic, qui la transmet aux
copropriétaires dans un délai qui ne peut excéder vingt et un jours.

Le syndic dispose alors. pour présenter des observations, d'un délai qui ne peut être inférieur à deux mois à compter de la date à laquelle il a reçu
Finformation faite par le maire.

 

Article RS11-7

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'arrêté de péril conceme les parties communes d'un immeuble en copropriété et n'a pas été exécuté dans le délai fixé. la mise en demeure prévue par
le IV de l'article L. 511-2 est adressée au syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic de copropriété qui, dans le délai de vingt et un jours à
compter de la réception. la transmet à tous les copropriétaires.

Article R511-8

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'inexécution de l'arrêté de péril résulte de la défaillance de certains copropriétaires. le syndic en informe le maire en lui indiquant les démarches
entreprises pour faire réaliser les travaux prescrits et en lui fournissant une attestation de défaillance

Sont réputés défaillants au sens de l'alinéa précédent les copropriétaires qui. après avoir été mis en demeure de le faire par le syndic. n'ont pas répondu ou
n'ont répondu que partiellement aux appels de fonds destinés à financer les travaux prescrits dans le délai de quinze jours à compter de la sommation dé payer.

Article R511-9

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

La commune dispose d'un délai d'un mois pour décider de se substituer aux copropriétaires défaillants. En ce cas. sa décision est notifiée par le maire au
syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic, ainsi qu'aux copropriétaires défaillants. auxquels sont notifiées les sommes versées pour leur
compte.

Lorsque tous les copropriétaires sont défaillants, la commune ne peut recourir à la procédure de substitution.

Article RS11-10

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 16 novembre 2006

Lorsque la commune a recouvré la totalité de la créance qu'elle détient sur un copropriétaire défaillant auquel elle s'est substituée, elle en informe le syndic de
copropriété. À défaut, lorsqu'un lot appartenant à un copropriétaire défaillant fait l'objet d'une mutation, le syndic notifie sans délai cette mutation à la
commune afin de lui permettre de faire valoir ses droits auprès du notaire qui en est chargé.

Article RS11-11

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Les notifications et formalités prévues par les articles L. 511-1-, L. $11-2, R. 51-1. R 511-6, R. 511-7, R 511-8. R. $11-9 et R. 511-10 sont effectuées par
lettre remise contre signature.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/11