La Maire

Arrêté N° 2020 02729 VDM

SDI 20/270 - ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT - BÂTIMENTS EF - G - L- J - PARC DU PETIT
SEMINAIRE - TRAVERSE KADDOUZ - RUE DE LA MAURELLE - 13013 MARSEILLE-
PARCELLE N° 213884 M0107 —- QUARTIER LES OLIVES

Nous, Maire de Marseille,

Vu l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 a L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.511.1 à R.S11.11 du code de la construction et de l'habitation (cf. Annexe 1)

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'avertissement notifié le 5 novembre 2020 au propriétaire des bâtiments F.G.I & J du Parc du
Petit Séminaire — traverse Kaddouz — rue de la Maurelle 13013 MARSEILLE, parcelle cadastrée

n°213884 MO0107, quartier Les Olives, pris en la personne ME

Vu le rapport de visite du 12 novembre 2020, dressé par Pascal GUERS, expert désigné par
ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,
concluant à l’existence d’un péril imminent sur les bâtiments F.G.LJ du Parc du Petit Séminaire —
traverse Kaddouz — rue de la Maurelle 13013 MARSEILLE, parcelle cadastrée n° 213884 M0107.
quartier Les Olives, en présence des services municipaux,

Considérant les bâtiments F.G.I & J du Parc du Petit Séminaire — traverse Kaddouz — rue de la
Maurelle 13013 MARSEILLE, parcelle cadastrée n° 213884 MO107. quartier Les Olives,

appartient, selon nos informations à ce jour, en toute propriété à BE

  
  

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l'état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes, présentant un risque immédiat pour la sécurité des personnes provenant de :

- La fragilité des garde-corps respectifs de l’escalier et du balcon (Entrée F - Sème
étage OUEST) au travers de l'existence de fissures, au droit de l'entrée du bâtiment,
- L'aspect des coursives pour chaque bâtiment qui traduit un état de dégradation du
bâti important,

- Des fissures sur les parois des cages d’escalier, garde-corps des coursives et
présence d'humidité en sous-faces, présence de nombreuses épaufrures en nez de

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/6balcon ainsi que des fissures en sous-faces des coursives.

Considérant qu'il ressort du rapport d'expert que la sécurité des occupants est gravement menacée
également par l'état des équipements communs de l'immeuble,

- Alimentation électrique : l’ensemble des logements est alimenté en électricité par
des raccordements sauvages et non conformes. Au droit des gaines techniques, les
tableaux de distribution et comptage sont sollicités en l’absence totale de protection,
L'alimentation électrique s'effectue par des fileries apparentes et non fixées, en
extérieur dans les coursives, cages d’escalier et y compris à l’intérieur des logements,
- Absence de systèmes de sécurité incendie et moyens de secours,

- Un écoulement continue des eaux usées sur la voie publique.

Considérant que le rapport de visite relève d’autres dysfonctionnements dans les parties privatives
suivantes :

- Alimentation eau et sanitaire : les appartements sont raccordés en eau par utilisation
de tuyaux flexibles souples aisément détériorables; leur percement et écoulement
pouvant nuire à la structure et engendrer un danger potentiel notable avec les
installations électriques existantes,

- Forte humidité sur diverses parois à l’intérieur des logements,

- Alimentation électrique par des fileries apparentes et non fixées, en extérieur dans
les coursives, cages d'escalier et y compris à l’intérieur des logements,

- Présence d'infiltration d’eau sous toiture, dans le logement de l’entrée F — Sème
étage OUEST.

Les logements non occupés et encore en déshérence, restent accessibles et présentent un état
manifeste de vétusté et de détérioration.

Considérant que lors de la visite, les étages du bâtiment H n’ont pu être visités, les cages d’escaliers
ayant été démolis.

Considérant que les bâtiments avoisinants E & D présentent les mêmes caractéristiques, dans une
moindre mesure, que celles identifiées précédemment en ce qui concerne les installations d’eau et
électriques, et l’état du bâti,

Considérant le rapport susvisé, préconisant les mesures suivantes afin d'assurer la sécurité des
occupants et du public :

- Interdiction d'occupation des immeubles.

- Neutralisation des réseaux de fluides des immeubles concernés,

- Interdiction d'accès aux immeubles avec mise en œuvre de mesures d’inviolabilité,

- Établissement d’un périmètre de sécurité interdisant l’accès aux abords des
immeubles au droit des balcons,

- Purges des éléments de maçonnerie instables en façades ,

- Avertissement du public par voie d’affichage de la dangerosité des lieux,

- Mandatement d’un homme de l’art afin d'établir des propositions d’interventions
visant à effectuer immédiatement les mesures provisoires dont il est présentement
fait état.

Considérant que. dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation, le Maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/6sécurité.

Considérant qu'il y a urgence à ce que des mesures provisoires soient prises en vue de garantir la
sécurité des personnes, laquelle est menacée par l’état des immeubles susvisés.

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

ARRÊTONS

Les bâtiments EF, G. 1 & J du Parc du Petit Séminaire — traverse Kaddouz — rue de la
Maurelle 13013 MARSEILLE, parcelle cadastrée n° 213884 M0107, quartier Les
Olives, appartiennent, selon nos informations à ce jour, en toute propriété à RER

   

Le propriétaire mentionné ci-dessus doit prendre toutes mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d'urgence ci-dessous
sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté:

- Neutralisation des réseaux de fluides des immeubles concernés,

- Interdiction d’accès aux immeubles avec mise en œuvre de mesures d’inviolabilité,
- Établissement d’un périmètre de sécurité interdisant l'accès aux abords des
immeubles au droit des balcons,

- Purges des éléments de maçonnerie instables en façades ,

- Avertissement du public par voie d’affichage de la dangerosité des lieux,

- Mandatement d’un homme de l’art afin d'établir des propositions d'interventions
visant à effectuer immédiatement les mesures provisoires dont il est présentement
fait état.

Les bâtiments F, G, 1 & J du Parc du Petit Séminaire — traverse Kaddouz — rue de la
Maurelle 13013 MARSEILLE, parcelle cadastrée n° 213884 M0107, quartier Les
Olives, sont interdits à toute occupation et utilisation à compter de la notification du
présent arrêté.

Le propriétaire doit s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz. électricité) des
locaux interdits d'occupation et d'utilisation.

L'accès aux immeubles F, G, I & J du Parc du Petit Séminaire interdits doit être
immédiatement neutralisé par tous les moyens que jugera utiles le propriétaire,

Cet accès ne sera réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et chargés
de la mise en sécurité.

Un périmètre de sécurité sera installé par le propriétaire ME

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/6Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

Ce périmètre sera conservé jusqu'à la réalisation des travaux de mise en sécurité
mettant fin durablement au péril de l'immeuble.

Si le propriétaire mentionné à l’article 1, à son initiative, réalise des travaux
permettant de mettre fin à l’imminence du péril, sur le rapport d'un homme de l'art
(Architecte, Ingénieur, Bureau d'Études Techniques spécialisé, etc.) se prononçant
sur la parfaite mise en œuvre des actions prescrites par la commune sur la base du

rapport d'expertise susvisé, il est tenu d’en informer les services de la commune pour
contrôle.

Le Maire prendra alors acte de la réalisation des travaux prescrits par l’article 1 du
présent arrêté.

La mainlevée ne sera prononcée qu'après réalisation des travaux mettant fin
durablement à tout péril, préconisés dans un rapport établi par un homme de l’art. qui
devra attester de leur parfaite exécution.

Le cas échéant, si les mesures n'ont pas mis fin durablement au péril, le Maire
poursuit la procédure dans les conditions prévues à l’article L511-2 du code de la
construction et de l'habitation.

A défaut pour le propriétaire de respecter les injonctions du présent arrêté dans les
délais prescrits, la commune pourra procéder d'office à la réalisation desdits travaux,
à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants des
bâtiments doivent être évacués après la notification du présent arrêté, soit dans un
délai maximum de 15 jours.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués. ni mis à disposition pour quelque usage
que ce soit.

Le propriétaire doit informer immédiatement la Direction de la Prévention et
Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233 MARSEILLE CEDEX
20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel : suivi- rgement@marseille.fr), des
offres d'hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de ces
logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code de la
construction et de l'habitation reproduits en annexe 1.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/6Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

Article 14

Article 15

La protection des occupants prévue aux article LS21-1 et suivants du CCH est
effective, notamment la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant
que la mainlevée totale de l'arrêté de péril n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des sanctions
pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles L521-4 et L111-6-1 du
code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au propriétaire des bâtiments
F, G, I & J du Parc du Petit Séminaire — traverse Kaddouz — rue de la Maurelle -
13013 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°213884 M0107, quartier Les Olives, pris

en la personne

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, ainsi qu'aux
occupants.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et
transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au Procureur
de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique. à la Direction
de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la
Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles
au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur Départemental
de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution
du présent arrêté.

Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 2 et 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/6Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à partir
de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

mac
2
Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : AU l'2070

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/6