La Maire

Arrêté N° 2020_02596 VDM

SDI 19/187 - ARRÊTÉ DE PÉRIL ORDINAIRE - 15 RUE DU JET D'EAU - 13003 MARSEILLE -
PARCELLE N°203813 E0029

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article L2131-1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L 511-1 à L 511-6 ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 du code de la construction
et de l’habitation, (cf. Annexe 1),

Vu les articles R 511-1 à R 511- 11 du Code de la Construction et de l'Habitation, (cf. Annexe 1),
Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l’arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu arrêté de péril imminent n°2019 02875 VDM signé en date du 12 août 2019, interdisant pour
raison de sécurité l’occupation et l’utilisation de l’immeuble sis 15 rue du Jet d'Eau - 13003
MARSEILLE,

Vu le courrier d'information préalable à l'engagement de la procédure de péril ordinaire prévu par
les articles L511-1 et L511-2 du Code de la Construction et de l’Habitation, adressé le 24 juin 2020
aux copropriétaires de l’immeuble, et non avisé le 25 juin 2020 et le 11 septembre 2020 à Mr
Fabrice Piau puis le 26 juin 2020 à la SARL BASMA, faisait état des désordres constructifs
affectant l’immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseïlle en date du 09 juin
2020 et non avisé le 25 juin 2020 et le 11 septembre 2020 à Mr Fabrice Piau puis le 26 juin 2020 à
la SARL BASMA, portant les désordres constructifs susceptibles d'entraîner un risque pour le
public dans l'immeuble sis 15 rue du Jet d’Eau - 13003 MARSEILLE,

Vu le jugement du Tribunal de Commerce de Marseille concernant la liquidation judiciaire au
bénéfice de la SARL BASMA en date du 27 mai 2020,

Considérant l'immeuble sis 15 rue du Jet d'Eau - 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°2038013 E0029, quartier Saint-Mauront,

Considérant que les désordres constructifs listés dans l'arrêté de péril imminent
n°2019 02875 VDM du 12 août 2019 ont entraîné l’évacuation des occupants de l’immeuble.

Considérant le diagnostic structure réalisé par le bureau d’études ICBAM, domicilié La Colle de
Gauthier — 83860 NANS LES PINS, transmis à la Ville de Marseille le 19 septembre 2019,

Considérant la liquidation judiciaire de

de Marseille en date du 27 mai — à  — a = le mandataire judiciaire Maître Jean-

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/13Considérant que, lors de la visite technique en date du 08 juin 2020, les désordres constructifs
suivants ont été constatés :
Constat général
- Les structures de l’immeuble présentent d’importantes faiblesses tant au droit de l’escalier
que dans la cave ou sous les toits,

Façade sur rue
- Volets dégradés et lames manquantes au 1‘étage,

Cage d'escalier
- Fuite d’eau avant compteur de l’étage qui humidifie en permanence l’escalier commun, et
structure de l’escalier totalement disloquée au droit de la fuite d’eau,
- Important affaissement de l’escalier, structure porteuse des marches totalement déstructurée,
signes de rupture sur les premières marches,
- En sous face, les bois sont descellés ou en voie de l’être et gorgés d’humidité, la sous-face
en plâtre de l’escalier s’est presque totalement écroulée,
- Des renforts improvisés ont été mis en œuvre, n’assurant plus leur fonction à ce jour,

Extension sur cour
- Un local, construit sur un ancien balcon sur cour, appuie sa structure sur un tube métallique
corrodé jusqu’à la rupture, sa toiture se compose d’une superposition de différents matériaux
en vrac, ne permettant pas d’assurer l’étanchéité, l’ossature porteuse en bois est totalement
dégradée,

Toiture
- Une poutre maîtresse de la charpente est rompue, le faux-plafond plâtre s’est effondré, un
plancher bois sommaire sert de support d’étanchéité, sans respect des règles de l’art, les tuiles
en toiture sont abondamment fendues et laisse l’eau s’infiltrer en dessous,

Caves
- Les voûtains en terre-cuite, sont en mauvais état et s’effondrent par morceaux,
- Très forte corrosion des poutrelles métalliques, qui elles, ont un rôle structurel majeur dans
la stabilité du plancher du rez-de-chaussée,
- Corrosion très avancée et généralisée des poutrelles métalliques structures porteuses du
plancher haut de la cave, l’acier est désagrégé, percé en de multiples endroits et les ailes font
le « millefeuilles ce qui enlève toute résistance à ces éléments,
- De nombreuses parties de structures ont été réenduites en ciment, dégradant peu à peu les
liants et affaiblissant ainsi la structure de l’immeuble,
Considérant que les copropriétaires n’ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin
durablement au péril,

Considérant l’ensemble des demandes demeurant sans réponses,

Considérant, selon nos informations ce jour, l’absence de syndic de copropriété pouvant représenter
l'immeuble sis 15 rue du Jet d'Eau — 13003 MARSEILLE.

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d’ordonner la réparation définitive de l'immeuble en cause :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/13Article 1

ARRÊTONS

L’immeuble sis 15 rue du Jet d'Eau - 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°203813 E0029, quartier Saint-Mauront, appartient, selon nos informations à ce
jour, en copropriété aux personnes et sociétés listées, ci-dessous, ou à leurs ayants
droit :

 

MARSEILLE.

État descriptif de Division — Acte

DATE DE L’ACTE : 23/05/1996

DATE DE DÉPÔT DE L’ACTE : 03/07/1996
RÉFÉRENCE D'’ENLIASSEMENT : Vol 96P n°3890
NOM DU NOTAIRE : Préfet de Région Paca

État descriptif de Division — Acte modificatif

DATE DE L’ACTE : 21/09/2007

DATE DE DÉPÔT DE L’ACTE : 29/10/2007
RÉFÉRENCE D’ENLIASSEMENT : Vol 2007P n°7073
NOM DU NOTAIRE :

Les propriétaires identifiés au sein du présent article sont mis en demeure
d’effectuer les mesures et travaux de réparations suivants :

- assurer la stabilité et la solidité des structures de l’ensemble de l’immeuble et
notamment :

- de la cage d’escalier,

+ de tous les planchers,

+ des éléments porteurs dans les caves,

° de la toiture,

en procédant au renforcement ou au remplacement de tous les éléments
constitutifs des structures qui ne présenteraient plus les garanties de solidité et de
stabilité suffisantes pour assurer la sécurité des occupants de l’immeuble.

- exécuter à la suite, tous les travaux annexes reconnus nécessaires pour réparer
lesdits ouvrages et sans lesquels les mesures prescrites précédemment seraient
inefficaces, afin de conjurer durablement le péril, et notamment :

° supprimer toute source possible d’infiltrations d’eaux susceptible d’aggraver la
situation,

* réparer les revêtements de sol dégradés et les gardes corps,

+ mettre aux normes l'électricité,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/13Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

- prendre les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigus dans le
respect des règles de l’art.

Les travaux seront suivis par un Homme de l’art (bureau d’études techniques,
ingénieur, architecte...) pour assurer le bon suivi des travaux de réparation
définitifs, sur la base d’un diagnostic de la totalité de la structure de l’immeuble.
Tout justificatif attestant de la réalisation de ces travaux dans les règles de l’art
sera tenu à disposition des services de la commune.

Les copropriétaires, de l’immeuble sis 15 rue du Jet d'Eau - 13003 MARSEILLE,
ou leurs ayant-droit, doivent sous un délai de 6 mois à compter de la notification
du présent arrêté (ou leurs ayants droit), mettre fin durablement au péril en
réalisant les travaux de réparation listés ci-dessus .

L’immeuble sis 15 rue du Jet d'Eau - 13003 MARSEILLE, et concerné par
l'arrêté de péril imminent n°2019 02875 VDM du 12 août 2019 reste interdit à
toute occupation et utilisation à compter de la notification du présent arrêté et
jusqu’à la mainlevée du présent arrêté de péril.

Les copropriétaires doivent s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz,
électricité) des locaux interdits d'occupation et d’utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d'occupation.

Les accès à l’immeuble interdit doivent être neutralisés par tous les moyens que
jugeront utiles les propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels
autorisés et chargés des travaux de réparation définitifs.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque
usage que ce soit.

Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la
Prévention et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel: suivi-
hebergement@marseille.fr), des offres d'hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code
de la construction et de l'habitation reproduits en annexe.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du CCH est

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/13Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

effective, notamment la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant
que la mainlevée totale de l’arrêté de péril n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des
sanctions pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles L521-
4 et L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation, reproduits en
annexe 1.

Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence selon le
schéma ci-joint (cf. Annexe 2), interdisant l'occupation du trottoir le long de la
façade de l'immeuble sis 15 rue du Jet d’Eau — 13003 MARSEILLE, devra être
conservé jusqu'à la réalisation des travaux mettant fin au péril pour le public aux
abords de l'immeuble.

Sur présentation du rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d'Etude Technique Spécialisé...) se prononçant sur la parfaite réalisation des
travaux mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent arrêté, le Maire
prendra acte de l’exécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

A défaut par les copropriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants droit de
respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune
pourra procéder d’office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement
d’une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans
les conditions prévues à l’article L511-2 du code de la construction et de
l'habitation.

Si les études ou l’exécution des travaux d’office font apparaître de nouveaux
dysfonctionnements, la commune se réserve le droit d’engager les travaux
nécessaires pour y remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature aux copropriétaires de
l’immeuble sis 15 rue du Jet d'Eau — 13003 MARSEILLE.

   

Ceux-ci le transmettront aux ayants droit ainsi qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/13Article 13

Article 14

Article 15

Article 16

aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la Mobilité
Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
Pimmeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 2 et celle prévue à l'article 3 du
présent arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au
concours de la force publique.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à

partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : O4 (dt / 2020

_—_—_—_

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/13À XE 1
Articles du Code de la Construction et de l'Habitation relatifs à la procédure de péril

 

Article LS11-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1$66 du 1$ décembre 200% - art. 4 JORF 16 décembre 2005

Le maire peut prescrire fa réparation ou la démolition des murs. bâtiments ou édifices quelconques lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur
effondrement, compromettre la sécurité ou lorsque. d'une facon générale. ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité
publique, dans les conditions prévues à l'article E. 511-2. Toutefois. si leur état fait courir un péril imminent, le maire ordonne préalablement les mesures
provisoires indispensables pour écarter ce péril. dans les conditions prévues à Farticle L. 511-3.

IF peut faire procéder à toutes visites qui lui paraîtront utiles à l'effet de vérifier l'état de solidité de tout mur, bâtiment et édifice.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un immeuble est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la procédure des
aticles ci-après.

 

   

Article LS11-1-1
Modifié par Ordonnance n°2010-63$ du 10 juin 2010 - art. 13

Tout arrêté de péril pris en application de l'article L. S11-1 est notifié aux propriétaires et aux titulaires de droits réels immobiliers sur les locaux. tels qu'ils
Rigusent au fichier immobilier. I est également notifié, pour autant qu'ils sont connus, aux titulaires de parts donnant droit à l'attribution ou à la jouissance en
propriété des locaux. aux occupants et, si l'immeuble est à usage total ou partiel d'hébergement, à l'exploitant. Lorsque les travaux prescrits ne concement que
les parties communes d'un immeuble en copropriété, la notification aux copropriétaires est valablement faite au seul syndicat de la copropriété.

À défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes visées au premier alinéa ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement
effectuée par affichage à la mairie de La commune ou. à Paris, Marseille et Lyon. de l'arrondissement où est situé Fmmeuble ainsi que par affichage sur Fa
façade de l'immeuble.

Cet arrêté reproduit le premier alinéa de l'article L, 521-2.

À la demande du maire, l'arrêté prescrivant la réparation ou ka démolition de l'inmeuble menaçant ruine est publié au fichier inunobilier où au livre foncier
dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux aux frais du propriétaire.

 

 

Article LS11-2

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

I — Le maire, par un arrêté de péril pris à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret en Conseil d'Etat, met le
propriétaire de l'immeuble menaçant ruine. et le cas échéant les personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. SII-1-E, en demeure de faire dans un
délai détenniné, selon le cas. les réparations nécessaires pour mettre fn durablement au péril ou les travaux de démolition. ainsi que, s'il y a lieu, de prendre
les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigus.

L'arrêté de péril précise également que, à l'expiration du délai fixé. en cas de non-exécution des réparations, travaux et mesures prescrits, le propriétaire est
redevable du paiement d'une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues au IV du présent article.

Si l'état du bâtiment, ou d'une de ses parties. ne permet pas de garantir a sécurité des occupants. le maire peut assortir l'arrêté de péril d'une interdiction
d'habiter et d'utiliser les Heux qui pent être temporaire où définitive. Les dispositions des articles L. 321-1 à L. 5214 sont alors applicables.

Cet arrété précise la date d'effet de l'interdiction. qui ne peut être fixée au-delà d'un an si l'interdiction est définitive. ainsi que la date à laquelle le propriétaire
ou Fexploitant des locaux d'hébergement doit avoir informé le maire de l'offre d'hébergement au de relogement qu'il a faite aux occupants en application de
Farticle L. 521-3-1.

IL La personne tenue d'exécuter les mesures prescrites par l'arrêté de péril peut se libérer de son obligation par la conclusion d'un bail à réhabilitation. Elle
peut également conclure un bail emphytéotique où un contrat de vente moyennant paiement d'une rente viagére, à charge pour les preneurs ou débirentiers
d'exécuter les travaux prescrits et d'assurer. le cas échéant, l'hébergement des occupants. Les parties peuvent convenir que l'occupant restera dans les lieux
lorsqu'il les occupait à la date de l'arrêté de péril.

HL. - Sur le rapport d'un homme de l'art, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date d'achèvement et prononce la mainlevée de
l'arrêté de péril et, le cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les Hieux.

L'arrêté du maire est publié au fichier inmnobilier ou au livre foncier dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux, à la diligence du propriétaire et à ses
frais.

IV. -— A l'expiration du délai fixé dans l'arrété de péril prévu au L si les réparations. mesures et travaux prescrits n'ont pas été réalisés. le propriétaire
défaillant est redevable d'une astreinte d'un montant maximal de 500 € par jour de retard. Lersque le bâtiment menaçant ruine est à usage d'habitation. le
montant maximal de l'astreinte est porté à 1 000 € par jour de retard. L'astreinte est prononcée par arrêté du maire.

Son montant est modulé en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.

Si les mesures prescrites concernent un établissement recevant du public aux fins d'hébergement. l'arrêté prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de
lnmeuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de Fastreinte.

Lorsque l'arrêté de péril concerne tout ou partie des parties communes d'un immeuble soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la
copropriété des immeubles bâtis. l'astreinte est appliquée dans les conditions prévues à l'aticle L. 543-1 du présent code.

Lorsque l'arrêté concerne un inuneuble en indivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à Particle L. 541.21,

L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des travaux prescrits. Le recouvrement des
sommes est engagé par trimestre échu.

Le maire peut, lors de la Hiquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son produit si le redevable établit que la non-
exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de son fait.

Le montant total des sommes demandées ne peut étre supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. 511-6.

L'astreinte est recouvrée. dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits communaux, au bénéfice de la commune sur le territoire de
laquelle est implanté l'immeuble ayant fait l'objet de l'arrêté. Dans le cas où l'arrêté a été pris par le président d'un établissement public de coopération
intercommunale en application de l'article L. 5211-9-2 du code général des collectivités territoriales, F'astreinte est recouvrée au bénéfice de l'établissement
public concerné.

A défaut pour le maire ou, le cas échéant, Re président de l'établissement public de coopération nterconununale de liquider Le produit de l'asheinte. de dresser
Fétat nécessaire à son recouvrement et de la faire parvenir au représentant de l'Etat dans le département dans le mois qui suit la demande émanant de ce
dernier, la créance est liquidée et recouvrée par l'Etat, Après prélèvement de 4 % pour frais de recouvrement, les sommes perçues sont versées au budget de
l'Agence nationale de l'habitat.

 

 

 

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1113L'application de Fastreinte et sa Hquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'affice par le maire des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu au I du
présent article, L'astreinte prend fin à la date de la notification au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant
de l'astreinte s'ajoute à celui du coût des mesures et travaux exécutés d'office, Il est recouvré comme en matière de contributions directes et garanti par les
dispositions prévues au 8° de l'article 2374 du code civil et aux articles L. 541-1 à EL. 541-6 du présent code.

V.— Lorsque l'arrêté de péril n'a pas été exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure le propriétaire de procéder à cette exécution dans un délai qu'il
fixe et qui ne peut étre inférieur à un mois. À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti par la mise en demeure, le maire, par décision motivée,
fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon
là procédure accélérée au fond, rendue à sa demande.

Si l'inexécution de travaux prescrits portant sur les parties cominunes d'un inuneuble en copropriété résulte de la défaillance de certains copropriétaires, sur
décision motivée du maire, la commune peut se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la date votée par Fassemblée générale des copropriétaires :
elle est alors subrogée dans les droits ef actions du syndicat à concurrence des sommes par elle versées.

Lorsque la commune se substitue au propriétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus, elle agit en Heu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Les dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 1334-4 du code de la santé publique sont applicables.

VL -- Les pouvoirs dévolus au maire par le présent article sont exercés à Paris par Le préfet de police. sous réserve des dispositions de l'article L. S11-7.
NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter du
ler janvier 2020.

 

    

 

 

   

icle L511-:
odifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 5 IGRF 16 décembre 200$ en vigueur le Ler octobre 2006
n cas de péril imminent. le maire, après avertissement adressé au propriétaire. demande à la juridiction administrative compétente la nomination d'un expert
qui, dans les vingt-quatre heures qui suivent sa nomination, examine les bâtiments. dresse constat de l'état des bâtiments nutoyens et propose des mesures de
nature à mettre fin à l'imminence du péril s'il la constate,
Si Le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un péril grave et inuninent, k maire ordonne les mesures provisoires nécessaires pour garantir la sécurité,
notamment, l'évacuation de l'immeuble.
Dans le cas où ces mesures n'auraient pas été exécutées dans le délai imparti, le maire les fait exécuter d'office. En ce cas, le maire agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.
Si les mesures ont à la fois conjuré l'imminence du danger et mis fin durablement au péril, Le maire. sur le rapport d'un homme de l'art, prend acte de leur
réalisation et de leur date d'achévement.
Si elles n'ont pas mis fin durablement au péril, le maire poursuit la procédure dans les conditions prévues à l'article L. S11-2.

 

 

Axticle LS11-4

Modifié par LOI n°2009-323 du 2$ inars 2009 - art. 91

Les frais de toute nature, avancés par k commune lorsqu'elle s'est substituée aux propriétaires où copropriétaires défaillants. en application des dispositions
des articles L. S1-2 et EL. SI1-3, sont recouvrés comme en matière de contributions directes. Si l'immeuble relève du statut de la copropriété, Le titre de
recouvrement est adressé à chaque copropriètaire pour la fraction de créance dont il est redevable.

Lorsque la commune s'est substituée à certains copropriétaires défaillants, le montant de la créance due par ceux-ci est majoré de cehn des intérêts moratoires
calculés au taux d'intérêt légal, à compter de la date de notification par le maire de la décision de substimtion aux copropriétaires défaillants.

 

 

Auticle LS11-4-1

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2619 + art. 4

Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des monuments fiméraires lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur effondrement,
compromettre la sécurité ou lorsque, d'une façon générale, ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité publique.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un monument funéraire est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la
procédure prévue aux alinéas suivants.

Le maire, à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont défimies par décret. met les personnes titulaires de la concession en demeure de faire,
dans un délai déterminé, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au danger ou les travaux de démolition, ainsi que, s'il y a lieu, de prendre les
inesures indispensables pour préserver les monuments mitoyens.

L'arrêté pris en application de l'alinéa précédent est notifié aux personnes titulaires de la concession. A défaut de connaître l'adresse actuelle de ces personnes
où de pouvoir les identifier, a notification les concernant est valablement effectuée par affichage à la mairie de la commune où est situé le citnetière ainsi que
par affichage au cimetière.

Sur le rapport d'un homme de l'art ou des services teclmiques compétents, Le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date
d'achèvement et prononce la mainlevée de l'arrêté.

Lorsque l'arrêté n'a pas êté exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure les personnes titulaires de la concession d'y procéder dans le délai qu'il fixe et
qui ne peut être inférieur à un mois.

À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti, le maire. par décision motivée, fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire
procéder à la démolition prescrite, sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond. rendue à sa demande.
Lorsque la commume se substitue aux personnes titulaires de la concession défaillantes et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus,
elle agit en leur lieu et place. pour leur compte et à leurs frais.

Les frais de toute nature. avancés par la commune lorsqu'elle s'est substituée aux personnes titulaires de la concession défaillantes, sont recouvrés comme en
matière de contributions directes.

NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes iiroduites à compter du
Ier janvier 2020.

 

 

  

Article L511-5

Modifié par Ordonnance n°2005-1466 du E5 décembre 200$ - art. 6 JORF 16 décembre 2005

Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive ou temporaire d'habiter ou d'utiliser ou larsque les travaux nécessaires pour remédier au danger
les rendent temporairement inhabitables, le propriétaire est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants dans les conditions prévues aux
aticles L. 521-1 à L. 521-3.

Ees contrats à usage d'habitation en cours à la date de l'arrêté de péril sont soumis aux règles définies à l'article L. 521-2.

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/13À compter de la notification de l'arrété de peril. les locaux vacants ne peuvent être ni loués ni mis à disposition pour quelque usage que ce soit.
Les dispositions de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à compter de F'arrété prononçant la cessation du péril et la mainlevée de l'interdiction d'habiter
et d'utiliser.

Article LS11-6

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2618 - art. 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 euro:
-le refus délibéré et sans motif légitime. constaté après nmse en demeure. d'exécuter les travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 5113.
IL-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 190 000 euros :

-le fait de dégrader. détériorer. détruire des locaux ou de les rendre inpropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but d'en faire partir les
occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril :

-le fait, de mauvaise foi. de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. $11-2 et l'interdiction de Les
louer où mettre à disposition prévue par l'article L. SHI-S.

HL-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° A. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de Fimmeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction. Lorsque les biens
immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité
publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation ;
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont êté
sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier & usage d'habitation ou un fonds de connnerce d'un établissement recevant du
public à usage total au partiel d'hébergement ou d'être usufuitier d'un tel bien où fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou F'usufruit
d'un bien où d'un fonds de commerce soit à titre personnel. sait en tant qu'assacié ou mandataire social de la socièté civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur où usufruitier, soit sous forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IIT est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut. par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circanstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent
article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal. les peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du
éme code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter où d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur Le fonds de commerce ou l'inmeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi
à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même $° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier mentionnée au deuxième alinéa du
présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article, Toutefois. la juridiction peut, par une décision
spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des chconstances de l'mfraction et de la personmalité de son autetn:

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au nenviéme alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement. il est fait application des dispositions de
Particle L. 6$1-16 du présent code.

 

 

 

Article L521-1

odifié par Ordommance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le locataire. le sous-locataire ou l'occupant de bonne foi des
locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire où l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans fes conditions
prévues à l'aticle L. 521-3-1 dans les cas suivants :

“lorsqu'un immeuble fait Fobjet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure où d'une injoncti ise en application des articles L. 1331-22, EL.
3331-23, L. 1331-24. L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou
définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

“lorsqu'un immeuble fait Fobjet d'un arrête de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :

“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose Le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de
péril serait en tout où partie imputable.

 

 

  

 

   

 

521.

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

1.-Le loyer où toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour Les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure ou
d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et EL. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en application de Farticle L.
123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du
prenier jour du mois qui suit le constat de fa réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un arrété
de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre sonune versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/13à conpter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de arrété ou de son affichage à la mairie et sur La façade de l'inuneuble. jusqu'au premier
jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article E. 1331-26-1 du cade de la santé publique suivie d'ume
déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute autre sonune versée en contrepartie de l'occupation du
logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du
mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'msalubrité.

Les loyers ou toutes autres sammes versées en contrepartie de l'occupation du logement indüment perçus par le propriétaire, l'exploitant au la personne ayant
is à disposition les lacaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

IL.-Dans les locaux visés au I. la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites. ou leur affichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mois suivant
Fenvoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité où de péril, de l'injonction, de Ia mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

HL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein
droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au
départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entraîner la résiliation
de plein droit des baux ef contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du Il de l'article L. 321-3-} sont des
occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

 

Article LS21-3-1

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter où d'utiliser où que son évacuation est ardennèe en application de l'article L. 511-3
ou de l'article L. 129-3. le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

À défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2, San coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du I de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement suroccupé,
le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité, A l'issue, leur
relogement incombe au préfet on au maire ou, le cas échéant, au président de l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions
prèvues à l'article L. 521-3-2, En cas de défaillance du propriétaire au de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL-Lorsqu'un immeuble fait Fobjet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif. le propriétaire ou l'exploitant est
tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins
et à ses possibilités. Le propriétaire ou Fexploitant est tenu de verser à Foceupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois dé son nouveau lover et
destinée à couvrir ses frais de réinstallation,

En cas de défaillance du propriétaire où de l'exploitant, le relagement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'atiche L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du
code civil ou s'il expire entre fa date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et fa date d'effet de cette interdiction.

Article L$21-3-2

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - at. 105

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. SEH-I où des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L. 129.3
sont accompagnés d'une interdiction temporaire au définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le rélogement des
occupants, le maire au, le cas échéant, le président de l'établissement publie de coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les
héberger ou les reloger.

1.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une imjonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, E. 1331-23, L. 1331-24, L.
1-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou
Fexploitant n'a pas assuré l'hébergement où le relogement des occupants. le préfet, ou le maire ou. le cas échéant, Le président de l'établissement public de
coopération intercommunale s'il est délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-F, prend les dispositions
nécessaires pour héberger ou reloger les occupants. sous réserve des dispositions du IL.

Hl.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 ou
dans uie opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou Le
relogement des occupants. la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend Les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des
occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré. une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif a assuré Le
relogeinent, le propriétaire ou l'exploitant li verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
V.-Si le commune ou. ke cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle au en application d'une convention
passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans Les
droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires où exploitants qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement
et de relogement qui leur sont faites par le présent article est reconvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique créancière,
soit par l'émission par le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement publie de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au
profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou Le relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, H où HL Le juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation
du bail ou du droit d'accupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

 

 

   

Article LS21-3-3

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art, 105

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I de Particle L. 521-3-2, le représentant de FEtat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

Les atiributions de logements, en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord interconanunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/13Pour assurer le relogement 4 titre temporaire où définitif des occupants, en application du 1 ou, le cas échéant, des III ou V de l'article L. 521-3-2, le maire
peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur procéder à l'attribution d'un logement, Les
attributions s'anputent sur les draits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du I ou. le cas échéant. des IT ou V de l'article L. 521-3-2, le président
de l'établissement public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent
sur les droits à réservation dont il dispose sur le temitoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département ou Le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale sont réputés
avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes concernées qui, faute d'offre de relagement, occupent des locaux au-delà de la date
de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans une structure d'hébergement, un établissement où un logement de transition. un logement
foyer ou une résidence hôtehère à vocation sociale. à titre temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

 

 

Auticle LS21-3-4

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - æt. 105

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont terms ou. en cas de
défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes. tout bailleur où toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation contraire, peut
conclure avec toute personne, publique ou privée. la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus fard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit an maintien dans les lieux où à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de l'obligation
d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion. le représentant de l'Etat dans le département ou le maire ou. le cas échéant, le président de
Fétablissement public de coopération intercommunale, selon le cas, peut exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation
d'hébergement.

Article LS21-4

Modifié par LOI n°2618-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

1L-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros Le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1, de le menacer de commettre à son
égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les Heux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre sonune en contrepartie de l'occupation du logement. y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de Particle L.
521-2
-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

L.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la
commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, Le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'idemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cing ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif où de
responsabilités syndicales.

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total où partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit
d'un bien où d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant qu'associé où mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur où usufruitier, soit sous forme de parts immobihièn cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition où l'usufruit d'un bien
hnmobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IT est obligataire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article, Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
ciconstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

HL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal. des infractions définies au
présent article encaurent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-3$ du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4, 8° et 9° de l'article
131-39 du méine code,

La confiscation mentionnée au S° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la
personne condanmée at moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la
confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus. d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation on d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au 8° de l'articke 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au troisième alinéa du présent II est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la
juridiction peut. par une décision spécialement motivée. décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de Ia
personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sant effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, 1 est fait application des dispositions de
Farticle L. 651-160 du présent code.

  

 

 

 

Article RS11-1

Modifié par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. E JORF 10 novembre 2006

Lorsque les désordres affectant des murs. bâtiments ou édifices sont susceptibles de justifier le recours à la procédure prévue à l'article L. S1-2, le maire en
informe, en joignant tous éléments utiles en sa possession, le propriétaire et les titulaires de droits réels immobiliers et les invite à présenter leurs observations
dans un délai qu'il fixe et qui ne pent être inférieur à un mois.

Le maire est réputé avoir satisfait à cette obligation lorsqu'il a infonné les propriétaires et titulaires de droits réels immobiliers tels qu'ils figurent au fichier
immobilier de la conservation des hypothèques ou au livre foncier.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/13Article RS11-2

Modifié par Décret n°2017-456 du 29 mars 2617 - art, 7

Avant d'ordonner la réparation ou la démolition d'un immeuble menaçant ruine en application de l'article L. 511-2, k maire sollicite l'avis de l'architecte des
Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est :

15 Soit inscrit au titre des monuments historiques en application de F'article L. 621-25 du code du patrimoine :

2° Soit situé dans les abords des monuments historiques définis à l'article L. 621-30 du même code :

3° Soit situé dans Le pérhnéètre d'un site patrimonial remarquable classé en application de Particle L. 631-1 du mème code :

4° Soit protégé au titre des articles EL. 341-E L. 341-2 où L. 341-7 du code de l'environnement.

L'avis est réputé émis en l'absence de réponse dans le délai de quinze jours.

Dans les mêmes cas. lorsque le maire fait application de la procédure prévue à l'article L. 511-3, il en informe l'architecte des Bâtiments de France en même
temps qu'il adresse l'avertissement au propriétaire.

 

£ S11-3
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. ? JORF 10 novembre 2606
L'arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-2 est assorti d'un délai d'exécution qui ne peut être inférieur à un mois,

Article R511-4

Créé par Décret n°2006-1359 du $ novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Les arrètés pris en application des articles L. 511-2 et L. S11-3 ainsi que ceux qui constatent la cessation du péril et prononcent la mainlevée de Finterdiction
d'habiter sont, sans préjudice de la transmission prévue par l'article L. 2131-1 du code général des collectivités territoriales, conmnuniqués au président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement ainsi qu'au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du département lorsque le bâtiment menaçant ruine est à usage total ou partiel d'habitation.

 

Auficle RS11-5

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2066 - art. JORF 10 novembre 2006

La créance de la commune sur les propriétaires où exploitants née de l'exécution d'office des travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. S1H-3
comprend le coût de l'ensernble des mesures que cette exécution a rendu nécessaires, notainment celui des travaux destinés à assurer la sécurité de l'ouvrage
ou celle des bâtiments mitoyens, les frais exposés par la commune agissant en qualité de maître d'ouvrage public et, Re cas échéant, la rémunération de l'expert
nommé par le juge administratif.

 

Auticle RS11-6

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque des désordres affectant Les seules parties conununes d'un hnmeuble en copropriété sont susceptibles de justifier Le recours à la procédure prévue à
Particle L. 511-2. l'information prévue par l'article R. S11-H est faite au syndicat des copropriétaires pris en la persanne du syndic, qui la transmet aux
copropriétaires dans un délai qui ne peut excéder vingt et un jours.

Le syndic dispose alors. pour présenter des observations, d'un délai qui ne peut être inférieur à deux mois à compter de la date à laquelle il a reçu
Finformation faite par le maire.

 
 

 

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. } JORF 16 novembre 20606

Lorsque l'arrêté de péril concerne les parties conununes d'un immeuble en copropriété et n'a pas été exécuté dans le délai fixé. la mise en demeure prévue par
le IV de l'article L. 511-2 est adressée au syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic de copropriété qui, dans le délai de vingt et un jours à
compter de la réception. là transmet à tous les copropriétaires.

 

Article R511-8

Créé par Décret n°2006-1359 du $ novembre 2006 - art. EL JORF 16 novembre 2606

Lorsque l'inexécution de l'arrêté de péril résulte de la défaillance de certains copropriétaires. le syndic en informe le maire en fui indiquant les démarches
entreprises pour faire réahiser Le: ax prescrits et en lui fournissant une attestation de défaillance.

Sont réputés défaillants au sens de Falinéa précédent les copropriétaires qui. après avoir été mis en demeure de le faire par le syndic. n'ont pas répondu ou
ont répondu que partiellement aux appels de fonds destinés à financer les travaux prescrits dans Le délai de quinze jours à compter de la sommation de payer.

  

 

 

 

Article RS11-9

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. ? JORF 10 novembre 2606

La commune dispose d'un délai d'un mois pour décider de se substituer aux copropriétaires défaillants. En ce cas. sa décision est notifiée par le maire au
syndicat des coprapriétaires. pris en la personne du syndic, ainsi qu'aux copropriétaires défaillants. auxquels sont notifiées les sommes versées pour leur
compte.

Lorsque tous les copropriétaires sont défaillants. la commune ne peut recourir à la procédure de substitution.

 

Auxticle RS11-10

Créé par Décret n°2006-1359 du $ novembre 2006 - art. 1 JORF 19 novembre 2006

Lorsque la commune a recouvré la totalité de la créance qu'elle détient sur un copropriétaire défaillant auquel elle s'est substimée, elle en mforme le syndic de
copropriété, A défaut, lorsqu'un lot appartenant à un copropriétaire défaillant fait l'objet d'une mutation, Le syndic notifie sans délai cette mutation à la
commune afin de ni permettre de faire valoir ses droits auprès du notaire qui en est chargé.

   
 

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 16 novembre 2006
Les notifications et formalités prévues par les articles L. STE-1-E, L, $11-2, R. S3H-1. KR SI1-6, R. 511-7, R. 511-8. R. 511-9 et KR. SEI-10 sont effectuées par
lettre remise contre signature,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/13PERIMETRE DE SECURITE

15 rue du Jet d’eau 13003

 

NN Emprise du bâtiment
AN Zone interdite

Le long de la façade de l’immeuble, sur la largeur du trottair, et d’une
longueur de 10m, empiétant sur les parcelles voisines, en GBA.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 13/13