La Maire
Arrêté N° 2020 01739 VDM

SDI 14/323 - ARRÊTÉ MODIFICATIF DE PÉRIL ORDINAIRE - 20 RUE DU JET D'EAU - 13003 -
203813 E0262

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment l’article L2131-1,

Vu le Code de la Construction et de l'Habitation, et notamment les articles L 511-1 à L 511-6
modifiés ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 modifiés, (cf annexe 1),

Vu les articles R 511-1 à R 511- 5 du Code de la Construction et de l'Habitation,

Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril ordinaire n°2020 01105 VDM signé en date du 18 juin 2020,

Considérant que l’immeuble sis 20, rue du Jet d’eau - 13003 MARSEILLE, référence cadastrale
n°203813 E0262, Quartier Saint Mauront, appartient selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes listées ci-dessus, ou à leurs ayants droit :

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/14Considérant que le syndicat des copropriétaires n'est, à ce jour, pas représenté par un syndic,

Considérant qu’il y a lieu de modifier l’arrêté péril ordinaire n° 2020 01105 VDM du 18 juin 2020
en raison d’une erreur matérielle sur la désignation des copropriétaires dans l’article 9,

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

   

ARRÉTONS

Est modifié dans l’arrêté de péril ordinaire n° 2020 01105 VDM signé en date du
18 juin 2020, ci-joint annexé, l’article 9 comme suivant :

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature, en l’absence de syndic, aux
copropriétaires de l’immeuble sis 20, rue du Jet d’eau - 13003 MARSEILLE pris
en les personnes de :

Ceux-ci le transmettront aux occupants le cas échéant.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature, en l’absence de syndic, aux
copropriétaires de l’immeuble sis 20, rue du Jet d’eau - 13003 MARSEILLE pris
en les personnes de :

Ceux-ci le transmettront aux occupants le cas échéant.
Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur

Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/14Affiché le

ID : 013-211300553-20200618-2020 01195

   

MARSEILLE

rwmmarseile.fr

Le Maire
Ancien Ministre
Vice président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020 01105 VDM

SDI 14/323 - ARRÊTÉ DE PÉRIL SIMPLE - 20 RUE DU JET D'EAU - 13003 - PARCELLE
N°203813 E0262

Nous, Maire de Marseille,

Va l'article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.S21.1 a L.521.4 du code de la construction
et de l'habitation (cf. Annexe 1),

Vu les articles R.S11.1 à R.511.11 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l'article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Le Maire N°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubies menaçant ruine et d'insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d'habitation,

Vu la visite d'expertise de Monsieur Gagliano, expert mandaté par le Tribunal Administratif et la
visite technique par les services de la Ville de Marseille en date du 23 août 2019,

Vu le courrier d'mformation préalable à l'engagement de la procédure de péril simple, prévu par les
articles L.S11-1 et L.S11-2 du Code de la Construction et de l'Habitation, adressé et notifié le 22
octobre 2019 aux copropriétaires de l'immeuble 20, rue du Jet d’eau — 13003 MARSEILLE, faisait
état des désordres constructifs affectant l'immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 13
septembre 2019 et notifié aux propriétaires le 23 septembre 2019 et le 22 octobre 2019, portant les
désordres constructifs susceptibles d'entraîner un risque pour le public dans l'immeuble sis 20, rue
du Jet d’eau — 13003 MARSEILLE

Vu la visite technique des services de la Ville de Marseille le 4 juin 2020,

Vu l'absence de réponse et la persistance des désordres mettant en cause la sécurité publique et des
occupants,

Considérant que l'immeuble sis 20, rue du Jet d’eau — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
u°203813 E0262, Quartier Saint Mauront,

Considérant que le syndicat des copropriétaires n'est, à ce jour, pas représenté par un syndic,

Considérant que, lors de la visite d’expertise et technique en date du 23 août 2019, les désordres
constructifs suivants ont été constatés :
Façade côté rue du Jet d'eau :
- Présence de fissures sous les appuis de fenêtres du premier étage avec risque, à
terme, de pénétration d’eaux pluviales dans tes maçonneries et de dégradation des
structures,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/14 1/11Article 7

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans

un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

siméle: 2UOB ls

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/14Hall d'entrée et cage d'’escaliers:
- Absence de main courante dans l'escalier, avec risque, de chute pour les
personnes,

- Instabilité et dommages de la cloison en plâtre sur ossature métallique située
contre la seconde partie de la volée d’escaliers avec présence de vis en saillie et
risque, de blessure pour les personnes, et chute d’élements sur les personnes,

 

 

Logement I" étage :
- Porte d’entrée fracturée, endommagée et cadre dangereux, avec risque de
blessures pour les personnes,

- Traces d’infiltrations d'eau au plafond, et risque, à terme, de chute de matériaux
sur les personnes,

- Ouverture sans hors d’eau hors d’air dans la deuxième chambre, avec risque, à
terme, d'infiltration d’eau et à terme de désordre structurel,

 

Bâtiment en fond de cour :
- Présence d’encombrants sur la toiture du bâtiment dans la cour, avec risque, à
terme, de surcharge sur la toiture et d’effondrement partiel,

Considérant l'inspection de la façade et de l’entrée du hall de l’immeuble en date du 4 juin 2020 par
les services de la Ville, et constatant un effondrement partiel du faux plafond dans le hall d’entrée
de l’immeuble, nécessitant de prendre des mesures d'évacuation de l'immeuble,

 

 

 

 

Considérant que les copropriétaires n'ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin
durablement au péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d’ordonner la réparation définitive de l'immeuble en cause :

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 20, rue du Jet d’eau - 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°203813 E0262, Quartier Saint Mauront, appartient, selon nos informations à ce
jour, en copropriété aux personnes listées ci-dessus, ou à leurs ayants droit :

 

 

 

 

  

MARSEILLE
ee NUE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/14Article 2

Article 3

cticle 4

 

MARSEILLE.
‘ € 2013
“

  

 

Le syndicat des copropriétaires n'est, à ce jour, pas représenté par un syndic,

Le rapport susvisé, relatif à cet immeuble, préconisant les mesures suivantes afin
d'assurer la sécurité des occupants et du public :

Engager des études pour s’assurer :
- de l’ensemble des structures des immeubles de la parcelle
- du bon état général des réseaux de plomberie
- engager une révision des toitures

Afin de réaliser des préconisations techniques et des travaux définitifs
notamment sur les façades, les toitures, l'étanchéité des menuiseries et la
sécurisation du hall d’entrée et des escaliers en parties communes,

Les propriétaires de l'immeuble sis 20, rue du Jet d’eau - 13003 MARSEILLE, ou
leurs ayants droit doivent, sous un délai de 6 mois à dater de la notification du
présent arrêté, mettre durablement fin au péril en réalisant ces travaux de
réparation nécessaires.

L'immeuble, y compris la cour arrière et l’appartement en fond de cour, sis 20, rue
du Jet d’eau - 13003 MARSEILLE est interdit à toute occupation et utilisation
jusqu’à l'achèvement des travaux de réparation définitifs.

Les fluides (eau, gaz, électricité) des locaux interdits d'occupation et d'utilisation
doivent être neutralisés dès la notification du présent arrêté.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d’occupation.

L'accès à l'immeuble, y compris à la cour arrière et à l’appartement en fond de
cour interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les moyens que jugeront
utiles les propriétaires.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés des travaux de réparation définitifs.

Sur présentation du rapport d'un homme de l'art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d'Etudes Techniques spécialisé, etc.) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre
des mesures listées à l’article 1 du présent arrêté, le Maire prendra acte de
lexécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/145_VOM-AR

 

Article 5 À défaut pour les propriétaires mentionnés à l’arti
P f
respecter les injonctions du présent arrêté dans les dés prescrits, la commune
pourra procéder d'office à la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

Si les études ou l'exécution des travaux d'office font apparaître de nouveaux
désordres, la commune se réserve le droit d'engager les travaux nécessaires pour y
remédier, aux frais des propriétaires défaillants.

La non-exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent
arrêté dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au
paiement d'une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de
retard, dans les conditions prévues à l’article L. 511-2 du code de la construction
et de l’habitation."

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants
du bâtiment doivent être évacués dès la notification du présent arrêté.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

EL ette citation doit être assurée et ce, jusqu'à réintégration dans les lieux après

 

propriétaires d'av oir assuré cet hébe ergement provisoire (ou le relogement), celui-
ci sera assumé par la ville de Marseille, à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque
usage que ce soif.

Article 7 Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la
Prévention et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel: suivi-
hebergement @marseille.fr), des offres d'hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

Article 8 Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code
de la construction et de l'habitation reproduits en annexe.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des
sanctions pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles L521-4 et
L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexes 2 et

2
Du

Article 9 Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature, en l’absence de syndic, aux
copropriétaires de l'immeuble sis 20, rue du Jet d’eau - 13003 MARSEILLE pris
en les personnes de :

MARSEILLE-
CPAS Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/14Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

Article 14

MARSEILLE
PROVENCE 2013

  

 

Ceux-ci le transmettront aux occupants le cas échéant.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille
- Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides personnelles
au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de
situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique seront chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Pour appliquer les interdictions prévues à l’article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que besoin, au concours de la force publique.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/14Article 15

o
3

MARSEILLE-
PROVENCE 2013

 

n pré

Regu en préfecture le 19/06/2020

Affiché le
D :013-21139 30618-2020 011

 

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 18 juin 2020

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/14yé en préfecture le 18/06/2020

Reçu en préfecture le 19/06/2020

ANNEXE 1! Affiché le a 5

1618-2020 01105 VDM-AR

  

Article L521-1 du code de la construction et de l'habitation

Medifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. S JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre, occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-locataire ou
l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie
d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de l'en application de l'article L. 5 11-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation
du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent
temporairement le logement inhabitable ;

lorsqu'un établissement recevant du publie utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation
d'insécurité en application de l'article L. 123-3.
Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles
l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout où partie imputable.

 

 

 

 

 

Article L521-2 du code de la co
Medifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art, 94
E.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font Fobjet d'une mise en
demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise
en demeure.
Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet
d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique
ou de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la
tion des mesur series.
Pour Les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de a santé
publique où par un arrêté de péril pris en application de l'article L. S11-1, le loyer en principal au toute autre somme versée en
contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification
ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.
Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi
de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.
Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire.
l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à
nouveau redevable,
IL.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la
mainkevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, où leur affichage, est celle qui
restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de La
mise en demeure ou des prescriptions. ou leur affichage.
Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.
HL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser. les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée
en contrepartie de l'occupation. jusqu'à leur terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la
déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.
Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne
peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VIH
de l'article L. 521-3-2.
Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du I de l'article
L. S21-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

uction et de l'habitation

  

 

 

 

    

    

  

 

 

 

 

   

Vile de Waseaille,2 qui uRèott- 1022338 NXRSE LE CHIEX 200 TDAHnvoyé en préfecture le

Reçu en préfecture le 19
Article L521-3-1 du code de la construction et de l'habitation
Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105
L-Lorsqu'uns immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser
application de l'article L. $11-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux L occupants un
hébergement décent correspondant à leurs besoins.
À défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou
de l'exploitant.
Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du I de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est
manifestement suroccupé. le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux
s pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa Charge.
IL-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le
propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire où l'exploitant est tenu de verser
à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.
En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article
L.521-3-2.
Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 1724 du code civil ou S'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et Fa date d'effet de cette interdiction.

Affiché le
10 :013-211300553 02 5 _VDM-AR
u

   

  
 

 

Article L521-3-2 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 jan D17 - art. 105

E-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de Farticle L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3
ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure où une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23. L. 1331-24. L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire
ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet,
ou le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale s'il est délégataire de tout ou
partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger
les occupants, sous réserve des dispositions du IT.

HE-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire
ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération
prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme à but
non lucratif à assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le
relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.

V.-Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en
application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de
défaillance du propriétaire, elle est subragée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de
contributions directes par la personne publique créancière, soit par l'émission par le maire ou, Le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou ke relogement.

VEL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des E. I ou IH, le juge peut être saisi d'une demande
tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

  

  

MARSEILLE
PROVENCE 2013
CAPI:

Vile de Marseille, 2 qui ou Rvtt-- 1822328 VMS LLIE CHDEX 200 IAAEnvoyé en préfecture le 19:06/2020

Reçu en prétecture le 19/06/2020

ANNEXE 2 Affiché le

1D : 013-211300553 3618-20 01195 VDM.AR

 

Article L511-6 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2018 1021 du 23 novembre 2018 - art, 190

E.-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 euros :
-le refus délibéré et sans motif légitime. constaté après mise en demeure, d'exécuter les travaux prescrits en application des articles
L.511-2etL.511-3.

IL.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :

-le fait de dégrader. détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque Façon que ce soit dans le but
d'en faire parür les occupants lorsque ces lacaux sont visés par un arrêté de péril :

-le fait, de mauvaise foi, de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. S1 1-
2 et l'interdiction de les louer ou mettre à disposition prévue par l'article L. 511-5.

IIE.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° A. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre
l'infraction. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction
ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de Findemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation où un fonds de commerce d'un
établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce.
Cette interdiction porte sur l'acquisition ou Fusufruit d'un Bien où d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant
qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière où en nom collectif se portant acquéreur ou usufruitier, soit sous
forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à usage
d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent [IT est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de
ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de Finfraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l’article 131-38 du code pénal, les
peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 31-39 du même code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel
d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement
des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au
présent article. Toutefois. la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet
d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-
21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait
application des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.

 

 
 

 

 

 

  

 

 

Article L521-4 du code de la construction et de l'habitation
Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190
E.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :
-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1, de le menacer,
de commettre à son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe ;
-de percevoir un loyer où toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en
méconnaissance du I de l'article L. 521-2 :
-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.
IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :
1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne
condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant
de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation:
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
annlisahle à l'exercice d'un mandat élecüif ou de responsabilités syndicales.

CRE Villedte Nrseille, 2 qui du Fort TOUS NUXFSEA LEE CHERE 200 M

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 1906/2020

Reçu en préfecture le 19/06/2020

   

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'

établissement recevant du n pote à usage total ou partiel d'hébergement eu ee usuirui vo AR

forme de parts node : te interdiction né porté nn pas Sur l'acquisition ou lusufrult dun bien “mobilier à à usage
d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IE est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de
ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

H.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les
peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles
qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal
à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encourent également Fa peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation où d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel
d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter
ou d'être usufruitier mentionnée au troisième alinéa du présent I est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une
infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas
prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application
des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.

 

 

MARSEILLE-
PROVENCE 2013

 
 
 
  

€ Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 18/14
ROPÉENNE
À CULTUREEnvoy

 

n préfecture le 19/06/2020

Reçu en préfecture le 19/06/2020

ANNEXE 3 Affiché le Se

1D :013-211300553-20200618-2920 91105 VDM-AR

 

Article L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation
Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 91

Sont interdites
— qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de partage ou de locations, toute
division par appartements d'immeubles qui sont frappés d'une interdiction d'habiter, ou d'un arrêté de péril, ou sont déclarés
insalubres, ou comportent pour le quart au moins de leur superficie totale des logements loués ou occupés classés dans la catégorie
IV visée par la loi n° 48-1360 du ler septembre 1948 précitée. La division d'un immeuble bâti où d'un groupe d'immeubles bâtis,
entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une quote-part de parties communes est néanmoins
autorisée lorsqu'il s'agit d'y réaliser des travaux de restauration immobilière déclarés d'utilité publique en application de l'article L.
313-4 du code de l'urbanisme ;

- qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de partage ou de locations, toute
division d'immeuble en vue de mettre à disposition des locaux à usage d'habitation d'une superficie et d'un volume habitables
inférieurs respectivement à 14 m2 et à 33 m3, les installations ou pièces communes mises à disposition des locaux à usage
d'habitation nés de la division n'étant pas comprises dans le calcul de la superficie et du volume desdits locaux, ou qui ne sont pas
pourvus d'une installation d'alimentation en eau potable, d'une installation d'évacuation des eaux usées ou d'un accès à la fourniture
de courant électrique, où qui n'ont pas fait l'objet de diagnostics amiante en application de l'article L. 1311-1 du code de la santé
publique et risque de saturnisme lorsque l'immeuble est soumis aux dispositions de l'article L. 1334-5 du même code ;

— toute division par appartements d'immeuble de grande hauteur à usage d'habitation où à usage professionnel ou commercial et
d'habitation dont le contrôle exercé par la commission de sécurité a donné lieu à un avis défavorable de l'autorité compétente ou à
des prescriptions qui n'ont pas été exécutées.

Sont punies d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 75 000 euros les personnes qui mettent en vente, en location ou
à la disposition d'autrui des locaux destinés à l'habitation et provenant d'une division réalisée en méconnaissance des interdictions
définies au présent article.

Les personnes physiques encourent également la peine complémentaire suivante : l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'exercer une activité professionnelle ou saciale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour
préparer où commettre l'infraction, Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

— l'amende, selon les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal :

— les peines complémentaires prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code. Pour l'application du 8°, la confiscation
porte sur le fonds de commerce ou sur l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

  

 

MARSEILLE-
PROVENCE 2013
E

ca
ENNE
DE LA CULTURE

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 14/14