La Maire

Arrêté N° 2020_02644 VDM

SDL 10/097 - ARRÊTÉ DE PÉRIL ORDINAIRE - 25 RUE DE CRIMÉE / 17 BOULEVARD
GUSTAVE DESPLACES - 13003 MARSEILLE - 203812 C0018

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article L2131-1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L 511-1 à L 511-6 ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 du code de la construction
et de l'habitation, (cf. Annexe 1),

Vu les articles R 511-1 à R 511- 11 du Code de la Construction et de l'Habitation, (cf. Annexe 1),
Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l’arrêté de péril imminent n°2019 00616 VDM du 22 février 2019, interdisant pour raison de
sécurité l’occupation et l’utilisation de l’ensemble des bâtiments (B, C, D) sis 17, boulevard
Gustave Desplaces — 13003 MARSEILLE (cf. annexe 4),

Vu le courrier d'information préalable à l'engagement de la procédure de péril ordinaire, prévu par
les articles L.511-1 et L.511-2 du Code de la Construction et de l'Habitation, adressé et notifié le 31
janvier 2020 au syndic des immeubles sis 25 rue Crimée / 17, boulevard Gustave Desplaces —
13003 MARSEILLE, pris en la personne du t état des
désordres constructifs affectant les immeubles,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 17 janvier
2020 et notifié au syndic en date du 31 janvier 2020, portant les désordres constructifs susceptibles
d'entraîner un risque pour le public dans les immeubles sis 25 rue Crimée / 17, boulevard Gustave
Desplaces — 13003 MARSEILLE,

Considérant les immeubles sis 25 rue Crimée / 17, boulevard Gustave Desplaces — 13003
MARSEILLE, parcelle cadastrée N°203812 CO0018, quartier SAINT-LAZARE, constitué d’un
ensemble de 3 bâtiments (B, C, D) sis 17, boulevard Gustave Desplaces et d’un immeuble (A) sis
25, rue de Crimée (cf. annexe 4),

Considérant que le syndic de ces immeubles est = en la _— BE

Considérant que les désordres constructifs listés dans l'arrêté de péril imminent
n°2019 00616 VDM du 22 février 2019, ont entraîné l'évacuation des occupants des immeubles B,
C, D, sis 17 boulevard Gustave Desplaces - 13003 MARSEILLE, à l'exception de l’immeuble A,
sis 25 rue de Crimée — 13003 MARSEILLE,

Considérant que, lors de la visite technique en date du 05 février 2019, les désordres constructifs
suivants ont été constatés :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/17Façade :

- Fissurations de cisaillement en mur de façade, en linteaux des portes d’entrées du
local commercial et de l’immeuble, et risque, à terme, de déstabilisation de la
structure porteuse du bâtiment et de chute de matériaux sur les personnes,

Local commercial en rez-de-chaussée :

- Fissurations de cisaillement en mur de refend, et risque, à terme, de déstabilisation
de la structure porteuse du bâtiment et de chute de matériaux sur les personnes,

- Fissurations en jonction du plancher haut et mur de refend, et risque, à terme, de
chute de matériaux sur les personnes,

- Fragilisation des éléments porteurs en sous volée d’escalier en bois présentant des
traces d'humidité, infiltrations d’eau, et risque, à terme, de chute de matériaux sur les
personnes,

- Traces d’humidité et remontées d'humidité en mur de refend, et risque, à terme, de
fragilisation du mur et de chute de matériaux sur les personnes,

- Faux plafond en dalles 60*60 partiellement effondré, et risque, à terme, de chute de
matériaux sur les personnes,

- Revêtements muraux dégradés, et risque, à terme, de chute de matériaux sur les
personnes,

Parties communes :

Hall d'entrée :

- Fissurations en plancher haut, et risque. à terme, de chute de matériaux sur les
personnes,

- Traces d'infiltration d’eau, et risque, à terme, de fragilisation des éléments porteurs
et de chute de matériaux sur les personnes,

Cage d'escalier :

- Fissurations verticales en murs d’échiffre, et risque. à terme, de fragilisation des
éléments porteurs et de chute de matériaux sur les personnes,

- Fissurations sous volées d'escalier, en limons, et risque, à terme, de chute de
matériaux sur les personnes.

- Traces d'humidité, d'infiltration d’eau sous volées, et risque, à terme, de
fragilisation et de chute de matériaux sur les personnes.

- Revêtements muraux dégradés, et risque, à terme, de chute de matériaux sur les
personnes,

- Traces de ruissellements d’eau de pluie en puits de lumière, et risque, à terme, de
chute de matériaux sur les personnes,

Bâtiments sis 17, boulevard Gustave Desplaces — bâtiments B, C, D (cf. annexe
4

Bâtiment à droite en entrant — bâtiment B :

- La toiture est dangereuse, et risque, à terme, de chute de matériaux sur les
personnes,

- Menuiseries intérieures et extérieures en très mauvais état, et risque, à terme, de
chute de matériaux sur les personnes.

- Les enduits et la structure interne de cette maison sont abîmés, et risque. à terme.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/17d’effondrement de la structure porteuse et de chute de matériaux sur les personnes,

- Le faux plafond est détruit en partie, et risque, à terme, de chute de matériaux sur
les personnes,

- Stockage de gravats et déchets dans les parties communes. et risque, à terme, de
chute de personnes,

Bâtiment à gauche en entrant — bâtiment € :

- Des étais soutiennent la coursive, ils sont rouillés, et risque, à terme, de chute de
matériaux sur les personnes et de chute de personnes,

- La cage d'escalier n’est pas sécurisée, et risque, à terme, de chute de matériaux sur
les personnes et de chute de personnes,

- Les évacuations d’eau vannes et usées sont inexistantes, et risque. à terme, de
fragilisation de la structure porteuse et de chute de personnes,

- La structure du bâtiment est très fragile, instable et l’angle du bâtiment présente
une lézarde entre les deux faces, et risque, à terme, d’effondrement de l’immeuble et
de chute de matériaux sur les personnes,

- Les murs de refend et porteurs séparatifs intérieurs au bâtiment, n’assurent plus le
contreventement de l'immeuble, c'est-à-dire qu'il ne participe plus à sa stabilité
horizontale et verticale, et risque. à terme, d’effondrement de l’immeuble et de chute
de matériaux sur les personnes.

- La toiture est proche de l'effondrement, et risque, à terme, de chute de matériaux
sur les personnes.

Façade — bâtiment D :

- Balcon dégradé, structure métallique corrodée, garde-corps instable, et risque, à
terme, de chute de matériaux sur les personnes,

- Mur de soutènement fissuré, et risque, à terme, d’effondrement partiel et de chute
de matériaux sur les personnes,

Considérant le rapport de visite du 11 février 2019 de Monsieur Joseph GAGLIANO, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête en date du 11 février 2019, précisant que la démolition des bâtiments (B, C, D) sis, 17,
boulevard Gustave Desplaces, objet du présent arrêté, doit être envisagée :

« Synthèse et réponses aux chef de mission :

3. … la structure du bâtiment est très fragile est dangereuse, Les murs de refend et porteurs
séparatif intérieur au bâtiment, n'assure plus le contreventement de l'immeuble, c'est-à-dire qu'il
ne participe plus à sa stabilité horizontale et verticale. La toiture est proche de l'effondrement. Il
me semble que la démolition de cette partie de la copropriété est nécessaire. »

« … des mesures provisoires sont en place mais aucune n'assure une protection pérenne, ajouter
des nouvelles mesures de protection ne servirait à rien, comme décrit ci-dessus il me semble que la
seule solution envisageable soit la démolition, en effet des travaux de rénovation me semble
inenvisageables et beaucoup trop onéreux ».

Considérant les mesures d'urgence demandées dans l'arrêté de péril imminent
n°2019 00616 VDM du 22 février 2019 :

«- Nommer un bureau d'études chargé d'établir un diagnostic de l'état de la structure de
l'immeuble (notamment toiture et cage d'escaliers) et de préconiser les travaux de mise en sécurité
de l'ensemble de l'immeuble,

- Faire réaliser les travaux de mise en sécurité qui en découlent »,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/17Considérant le courrier de mise en demeure avant mise en œuvre de sanctions pénales en date du 06
juin 2019 et notifié le 13 juin 2019 au syndic, pris en la personne du Cabinet HAUTEVILLE
IMMOBILIER, mettant en demeure les copropriétaires d'exécuter les travaux prescrits par l'arrêté
de péril imminent n°2019 00616 VDM du 22 février 2019,

Considérant l’Emplacement réservé pour voirie, suivant l’article 4.6 - Emplacement réservé pour
voirie ou autre - Dispositions générales et particulières du Règlement du Plan Local d'Urbanisme
intercommunal du territoire Marseille Provence Métropole AMP, approuvé le 19 décembre 2019,

 

Considérant que, lors de la visite technique en date du 29 septembre 2020, l’évolution et
l’aggravation des désordres constructifs affectant les immeubles B, C, D, sis 17 boulevard Gustave
Desplaces — 13003 MARSEILLE, ont pu être constatées,

  

Considérant le courrier d’information en date du 08 octobre 2020 notifié le 19 octobre 2020 au
syndic de l’immeuble, pris en la personne du Cabinet HAUTEVILLE IMMOBILIER, faisait état de
l'évolution et de l’aggravation des désordres constructifs affectant les immeubles B, C. D, sis 17
boulevard Gustave Desplaces — 13003 MARSEILLE,

Considérant, que les copropriétaires n’ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin
durablement au péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le

rapport de visite susvisé, il convient d'ordonner la réparation définitive ou la démolition des
immeubles en cause,

ARRÊTONS

Article 1 Les immeubles sis 25 rue Crimée / 17, boulevard Gustave Desplaces — 13003
MARSEILLE, parcelle cadastrée N°203812 CO0018, quartier SAINT-LAZARE,
appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux personnes et/ou
sociétés listées ci-dessous. ou à leurs ayants droit :

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/17Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20Le représentant du syndicat des copropriétaires de ces immeubles est
personne du

Les propriétaires identifiés au sein du présent article sont mis en demeure
d'effectuer les mesures et travaux de réparations ou de démolition suivants :

    
 
 

- Réaliser un diagnostic sur la totalité des structures des immeubles (A, B. C, D)
sis 25 rue Crimée / 17 boulevard Gustave Desplaces — 13003 MARSEILLE. Ce
diagnostic doit être établie par un Homme de l’art (bureau d’études techniques, un
ingénieur, un architecte...) afin d’aboutir aux préconisations techniques pour la
mise en œuvre de travaux de réparation définitifs ou de démolition dans les règles
de l’art,

- Désignation d’un Maître d'œuvre pour assurer le bon suivi des travaux de
réparation définitifs ou de démolition dans les règles de l’art,

- Désigner un géotechnicien afin d'aboutir aux préconisations techniques pour la
mise en œuvre de travaux de réparation définitifs ou de démolition dans les règles
de l’art,

- Prendre les mesures indispensables pour préserver les bâtiment contigus dans le
respect des règles de l’art,

- Procéder à la réparation ou la démolition des désordres constatés ci-après,
suivant préconisations établies par l'Homme de l’art :

Immeuble sis 25, rue Crimée — bâtiment A (cf. annexe 4

     

Façade :
- fissurations de cisaillement en mur de façade, en linteaux des portes d’entrées du
local commercial et de l'immeuble,

    

al commercial en rez-de-chaussée :

rations de cisaillement en mur de refend,

- fissurations en jonction du plancher haut et mur de refend,

- fragilisation des éléments porteurs en sous volée d'escalier en bois,
- traces d’humidité et remontées d‘humidité en mur de refend,

- faux plafond en dalles 60*60 partiellement effondré,

  

Parties communes :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/17Article 2

{all d'entrée :
- fissurations en plancher haut,

Cage d'escalier :
- fissurations verticales en murs d’échiffre,
- fissurations sous volées d'escalier et en limons, et en puits de lumière,

âti is 17 evard tave Desplaces — bâtiments B. C. D (cf.
annexe 4)

- Travaux de réparation définitifs ou de démolition de l’ensemble de 3 bâtiments
atteints par un incendie, notamment :

Bâtiment B :

- menuiseries intérieures et extérieures,

- enduits et de la structure interne de cette maison,
- faux plafond, plancher instable

Bâtiment C :

- cage d’escalier,

- évacuations d’eau vannes et usées.

- structure du bâtiment instable et à l’angle du bâtiment de la lézarde entre les
deux faces,

- faux plafond, plancher instable

- murs de refend et porteurs séparatifs intérieurs au bâtiment,

Bâtiment D :

- balcons dégradés, structures métalliques corrodées, garde-corps instables.
planchers fracturés et partiellement effondrés,

- mur de soutènement fissuré,

Toitures — bâtiments A, B, C, D :
- Vérification des toitures et mise en œuvre des travaux de réparation définitifs ou
de démolition, suivant préconisations de | Homme de l’art,

 

Canalisations et réseaux d’Eaux pluviales EP et d’Eaux Vannes EV -
bâtiments A, B. C. D :

- Vérification de l’ensemble des canalisation et réseaux, et mise en œuvre de
travaux de réparation définitifs ou de démolition, suivant préconisations de
l'Homme de l’art,

 

Les copropriétaires de l’ensemble de bâtiments (A. B. C. D) sis 25 rue Crimée /
17, boulevard Gustave Desplaces — 13003 MARSEILLE, ou leurs ayants droit
doivent, sous un délai de 6 mois à dater de la notification du présent arrêté, mettre
durablement fin au péril en réalisant ces travaux de réparation nécessaires ou de
démolition.

Concernant les bâtiments sis 17, boulevard Gustave Desplaces (B, C, D) -
13003 MARSEILLE :
Compte-tenu du danger encouru par les occupants et les tiers du fait de l’état de

l’ensemble des bâtiments (B, C, D), qui présente de lourdes pathologies comme
énoncé dans le présent arrêté, les lieux sont interdits à l’habitation, à toute

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/17Article 3

Article 4

occupation et utilisation à compter de la notification de la présente arrêté et
jusqu'à la mainlevée du présent arrêté de péril.

Les copropriétaires doivent s'assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz,
électricité) des locaux interdits d'occupation et d'utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-
ci puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous
leur seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux des immeubles interdits d’occupation.

oncernant l’im is 25, rue Crimé - 13003 M LE :

Si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement les
logements inhabitables, celui-ci devra être interdit à toute occupation et utilisation
jusqu'à l’achèvement des travaux de réparation définitifs.

Les copropriétaires doivent s’assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz,
électricité) des locaux interdits d'occupation et d'utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-
ci puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous
leur seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux des immeubles interdits d'occupation.

Les accès à l’ensemble de bâtiments interdits (B, C, D) sis 17, boulevard Gustave
Desplaces — 13003 MARSEILLE, doivent être immédiatement neutralisés par
tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés des travaux de réparation définitifs ou de démolition.

Si les travaux nécessaires pour remédier au danger rendent temporairement
inhabitable l'immeuble (A) sis 25, rue Crimée — 13003 MARSEILLE. ses accès
devront être neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu’aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés des travaux de réparation définitifs ou de démolition.

Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés. les occupants
des bâtiments (B, C, D) sis 17 boulevard Gustave Desplaces — 13003
MARSEILLE, ont été évacués.

Si les travaux nécessaires pour remédier au danger rendent temporairement
inhabitable l'immeuble (A) sis 25, rue Crimée — 13003 MARSEILLE, celui-ci
devra être interdit à toute occupation et utilisation jusqu’à l'achèvement des
travaux de réparation définitifs.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d'assurer l'hébergement
provisoire (ou le relogement le cas échéant) des occupants ou de contribuer au
coût correspondant dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1, de
l’ensemble des immeubles sis 25, rue Crimée / 17 boulevard Gustave Desplaces
(A, B, C. D)- 13003 MARSEILLE.

Cette obligation doit être assurée et ce. jusqu’à réintégration dans les lieux, après

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/17Article 6

Article 7

Article 8

réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. À défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement le cas
échéant), celui-ci sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque
usage que ce soit.

Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la
Prévention et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel: suivi-
hebergement@marseille.fr), des offres d'hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

 

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code
de la construction et de l'habitation reproduits en annexe.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du CCH est
effective, notamment la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant
que la mainlevée totale de l’arrêté de péril n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des
sanctions pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles L521-4 et
L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation, reproduits en annexe 1.

Sur présentation du rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d'Etude Technique Spécialisé.) se prononçant sur la parfaite réalisation des
travaux mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent arrêté, le Maire
prendra acte de l’exécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

A défaut par les copropriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants droit de
respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune
pourra procéder d'office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement
d’une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans
les conditions prévues à l’article L511-2 du code de la construction et de
l'habitation.

Si les études ou l’exécution des travaux d'office font apparaître de nouveaux
dysfonctionnements, la commune se réserve le droit d'engager les travaux

nécessaires pour y remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/17Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

Article 14

Article 15

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndic des immeubles sis
25 rue Crimée / 17, boulevard Gustave Desplaces — 13003 MARSEILLE, pris e

 

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants
droit ainsi qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie. au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 2 et celle prévue à l'article 3 du
présent arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au
concours de la force publique.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
lhabitat indigne

Signé le : EE1/ 2020

ee

ré

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/17ANNEXE !

Article L521-1 du code de la construction et de l’habitation

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. S JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locataire, le sous-locataire ou
l'occupant de bonne fai des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale,

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure où d'une injonction prise en application des
articles L, 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie
d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement Le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code. si l'arrêté ordonne l'évacuation
du bâtiment ou s'il est assorti d'ime interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent
temporairement le logement inhabitable ;

-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à l'aire cesser une situation
d'insécurité en application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles
l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable.

 

 

 

 

Article L521-2 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art, 94

L.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de ceite mise
en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet
d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique
ou de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui Suit le constat de la
réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déciaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé
publique où par un wrêté de péril pris en application de l'article L. S11-1, le loyer en principal au toute autre somme versée en
contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du prentier jour du mois qui suit l'envai de la notification de
l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jaur du mois qui suit l'envoi de la notification
ou l'affichage de l’arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi
de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire,
l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant où déduits des loyers dont il devient à
nouveau redevable.

IL-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de La
mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, où leur affichage. est celle qui
restait à courir au prenner jour du mois suivant l'envoi de la noulication de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la
mise en demeure ou des prescriptions. ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

Hl-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser. les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée
en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au départ des cccupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la
déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.
Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne
peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VH
de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du If de l'article
L. 521-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

 

 

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/17Article L521-3-1 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en
application de l'article L. S11-3 où de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un
hébergement décent correspondant à leurs besoins.

À défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou
de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au litre du H de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est
manifestement suroccupé. le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux
prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire où de Fexploitant. Le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

IL-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif, le
propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser
à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal À trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.
En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article
L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et la date d'effet de cette interdiction.

 

  

 
 

      

Article LS2 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art, 105

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L, 123-3
ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de
Coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

  

 

 
 

 

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure où une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25. L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire

 

ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet.
ou le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale s'il est délégataire de tout ou
partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger
les oceupants, sous réserve des dispositions du IE.

HL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire
ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération
prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré. une société d'économie mixte ou un organisme à but
non lucratif a assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le
relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.

V.-Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en
application d'une convention passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de
défaillance du propriétaire. elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de
contributions directes par la personne publique créancière, soit par l'émission par le maire ou, Le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou le relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I. I ou IE, le juge peut être saisi d'une demande
tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

 

 

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 13/17ANNEXE 2

Article LS11-6 du code de Ja construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art, 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 56 000 euros :

-le refus délibéré et sans motif légitime, constaté après mise en demeure, d'exécuter les travaux prescrits en application des articles
L.511-2etL.511-3.

IL-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :

-le fait de dégrader. détériorer, détruire des Focaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but
d'en faire partir les occupants lorsque ces lacaux sont visés par un arrêté de péril :

-le fait, de mauvaise foi. de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L, SI 1-
2 et l'interdiction de les louer ou mettre à disposition prévue par l'article L. 511-5.

HL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° A. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre
l'infraction, Lorsque Les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de Finfraction
ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de Findemnité d'expropriation :

2° L'interdictüion pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif au de responsabilités syndicales ;

L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un
établissement recevant du publie à usage total ou partiel d'hébergement où d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce.
Cette interdiction porte sur l'acquisition où l'usufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant
qu'associé où mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se portant acquéreur où usufruitier, soil sous
forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à usage
d'habitation à des fins d'accupation à titre personnel,

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IE est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peuL. par une décision spécialement motivée, décider de
ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent. outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, les
peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total où partiel
d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à Fhébergement
des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au
présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de Fa commission de l'infraction ont fait l'objet
d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation er valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-
21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est Fait
application des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.

 

 

 

 

    

  

    

Article L521-4 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°201$8-1021 du 23 novembre 2018 - art, 190

L.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-{ à L. 521-3-1, de le menacer,
de commettre à son égard tout acte d'intimidation où de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-dé percevoir un loyer ou loute autre Somme en contrepartie dé l'occupation du logement, y compris rétroactivement., en
méconnaissance du I de l'article L. 521-2 :

-de reluser dé procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant. bien qu'étant en mesure de le Faire.

Il.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne
condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant
de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation:

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 14/173° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation où un fonds de commerce d'un
établissement recevant du public à usage total où partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien où fonds de commerce.
Cet interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant
qu'associé où mandataire social de la société civile immobilière où en nom collectif se portant acquéreur ou usufruitier, suit sous
forme de parts immobilières : cette imterdiction ne porte loutefois pas Sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à usage
d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines cemplémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IT est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toute fois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de
ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de Finfraction ét de la personnalité de son auteur,

HL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal. des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les
peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles
qui apparténaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'articte 131-21 du code pénal est égal
à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction. pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage Lotal ou partiel
d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter
ou d'être usufruitier mentionnée au troisième alinéa du présent I est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une
infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas
prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement. il est fait application
des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code,

 

 

 

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 15/17ANNEXE 3

 

Article L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 murs 2014 - art. 91

Sent interdites :

— qu'elle soit en propriété ou en jouissance. qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de partage ou de locations, toute
division par appartements d'immeubles qui sont frappés d'une interdiction d'habiter, ou d'un arrêté de péril, ou sont déctarés
insalubres, ou comportent pour le quart au moins de leur superficie totale des logements loués ou occupés classés dans la catégorie
EV visée par la loi n° 48-1360 du Ler septembre 1948 précitée. La division d'un immeuble bâti où d'un groupe d'immeubles bâtis.
entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une quote-part de parties communes est néammoms
autorisée lorsqu'il s'agit d'y réaliser des travaux de restauration immobilière déclarés d'utilité publique en application de l'article L.
313-4 du code de l'urbanisme ;

— qu'elle soit en propriété ou en jouissance. qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de partage ou de locations, toute
division d'immeuble en vue de metre à disposition des locaux à usage d'habitation d'une superficie et d'un volume habitables
inférieurs respectivement à 14 m2 et à 33 m3, les installations ou pièces communes mises à disposition des locaux à usage
d'habitation nés de la division n'étant pas comprises dans le calcul de la superficie et du volume desdits locaux, ou qui ne son! pas
pourvus d'une installation d'alimentation en eau potable, d'une instaitation d'évacuation des eaux usées ou d'un accès à la fourniture
de courant électrique. où qui n'ont pas fait l'objet de d süces amiante en application de l'article L. 1311-1 du code de la santé
publique et risque de saturnisme lorsque l'immeuble est soumis aux dispositions de l'article L. 1334-5 du même code ;

— toute division par appartements d'immeuble de grande hauteur à usage d'habitation ou à usage professionnel ou commercial et
d'habitation dont le contrôle exercé par la commission de sécurité a donné lieu à un avis défavorable de l'autorité compétente où à
des prescriptions qui n'ont pas été exécutées.

Sont punies d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 75 000 euros les personnes qui mettent en vente, en location ou
à la disposition d'autrui des locaux destinés à l'habitation et provenant d'une division réalisée en méconnaissance dés interdictions
définies au présent articie.

Les personnes physiques encourent également la peine complémentaire suivante : l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'exercer une activité professionnelle où saciale dès lors que les fac que procure celle activité ont été sciemment utilisées pour
préparer où commettre l'infraction, Cette interdiction n'est loutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif où de
responsabilités syndicales.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

— l'amende, selon les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal :

— les peines complémentaires prévues aux 2°, 4°, 8° et & de l'article 1314-39 du même code. Pour l' sppReten du 8°, la confiscation
ponte sur le fonds de commerce ou sur l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

 

 

 

 

 

 

 

 

   

   

  

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 16/17ANNEXE 4
Immeuble sis 25, rue de CRIMÉE / 17, boulevard GUSTAVE DESPLACES
13003 MARSEILLE

PARCELLE CADASTREE N°203812 C0018

Quartier SAINT-LAZARE

Immeuble sis 25, rue de CRIMÉE constitué d’un immeuble (A) et
Immeuble sis 17, boulevard GUSTAVE DESPLACES constitué de 3 bâtiments (B, C, D)

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 17/17