= Wmimarseilte. fr —

La Maire
Arrêté N° 2020 02623 VDM

SDL 19/330 - ARRÊTÉ DE PÉRIL ORDINAIRE - 27 RUE SAINT PIERRE - 13005 - PARCELLE
N°205820 H0293

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article L2131-1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L 511-1 à L 511-6 ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 du code de la construction
et de l'habitation, (cf. Annexe 1),

Vu les articles R 511-1 à R 511- 11 du Code de la Construction et de l'Habitation, (cf. Annexe 1),
Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative.

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril imminent n°2019 04459 VDM signé en date du 03 janvier 2020, interdisant
pour raison de sécurité l’occupation et l’utilisation de l’appartement du troisième étage sur cour de
l'immeuble sis 27 rue Saint Pierre - 13005 MARSEILLE,

Vu l'avis réputé favorable de l'Architecte des Bâtiments de France en date du 01 avril 2020,

Vu le courrier d'information préalable à l'engagement de la procédure de péril ordinaire prévu par
les articles L511-1 et L511-2 du Code de la Construction et de l’Habitation, notifié le 01 avril 2020
au syndic de l’immeuble, faisait état des désordres constructifs affectant l'immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 10 mars
2020 et notifié au syndic en date du O1 avril 2020, portant les désordres constructifs susceptibles
d'entraîner un risque pour le public dans l'immeuble sis 27 rue Saint Pierre - 1300$ MARSEILLE,

Considérant l'immeuble sis 27 rue Saint Pierre - 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°205820
H0293, quartier Le Camas,

Considérant que les désordres constructifts listés dans l’arrèté de péril imminent n°
2019 04459 VDM en date du 03 janvier 2020 ont entraîné l'évacuation des occupants de
l’appartement du troisième étage sur cour de l’immeuble sis 27 rue Saint Pierre - 13005
MARSEILLE,

Considérant que les travaux de mise en sécurité provisoires ont été dûment attestés en date du 18
février 2020 par Monsieur Mickael BOUSQUET, Ingénieur structure du bureau d’études E.LEVEN,
domicilié Actiparc 2 — Bâtiment B — Chemin St Lambert - 13821 LA PENNE SUR HUVEAUNE,

Considérant que ces travaux ne permettent pas la réintégration de l'appartement du 3ème étage sur
cour de l’immeuble, et qu'il convient donc de poursuivre la procédure de péril conformément aux

articles L511-1 et L511-2 du Code de la Construction et de l'Habitation précité,

Considérant que, lors de la visite technique en date du 11 décembre 2019, les désordres constructifs

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/12suivants ont été constatés :

Façade sur rue Saint Pierre :

- Inclinaison de l’ensemble des tableaux de fenêtres et de la porte d’entrée et
risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes et de déstabilisation de la
structure porteuse,

- Tassement différentiel du mur mitoyen entre le n°25 et le n° 27, et risque, à
terme, de chute de matériaux sur la voie publique et de déstabilisation de la
structure porteuse,

- Défauts de raccordement des descentes d’eaux pluviales et présence de pousses
de végétation avec possibilité d’obstruction de la descente d’eau pluviale et
risque, à terme, de dégradation de la façade, d'infiltration d'eau dans les
maçonneries et de chute d’enduit sur la voie publique,

 

Parties communes :
j rée et cage d'escalier:

- Bombement du sol dans le hall et risque. à terme, de chute de personnes et de
déstabiliser le soubassement des murs porteurs,

- Revêtement du sol dégradé (tomettes fissurées, décollées et/ou manquantes), nez
de marches instables et contre marches en mauvais état et risque, à terme, de chute
des personnes et de chute de matériaux sur les personnes,

- Souplesse des marches de la première volée d’escaliers, et risque à terme, de
chute de personnes. et d’affaissement de l'escalier,

- Fissures généralisées sur le long les limons de l’escalier, fissures en sous face de
l'escalier avec traces d'humidité, et risque à terme, de chute de materiaux sur les
personnes et d’affaissement de l'escalier,

- Fissure à 45° sur le mur d’échiffre au dernier étage depuis la porte d’entrée de
l'appartement sur rue, nombreuses fissures légères sur le mur d’échiffre avec
traces d'humidité généralisées et risque, à terme, de dégradation du mur, de chute
de matériaux sur les personnes et d’instabilité de la structure porteuse du bâtiment,

   

Appartement du ler étage :
- Fissures à 45° sur le mur de façade côté rue, fissure verticale contre la cloison

des deux pièces sur rue et risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes
et d’instabilité de la structure porteuse du bâtiment,

Appartements du 2e étage sur cour et sur rue :
- Absence du mur de refend avec un léger affaissement du plafond et risque.

d’affaissement du plancher bas et haut, de chute de personnes et de déstabilisation
de la structure porteuse,

Appartement du 3e étage sur rue :

- Absence du mur de refend et affaissement des planchers du mitoyen n°25 au
n°29, et risque, à terme, de chute de personnes et d’affaissement de la charpente,

- Garde corps de la terrasse en attique non conforme et risque, à terme, de chute
de personnes sur la voie publique.

Appartement du 3e étage sur cour :

- Affaissement des planchers du mitoyen n°25 au n°29 et risque, à terme, de
déstabilisation de la structure porteuse et de chute de personnes,

- Lézardes verticales et horizontales sur les murs mitoyens, larges fissures en
linteaux et allèges, légères fissures aux plafonds. les fenêtres et les volets ne

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/12ferment plus, les tableaux sont inclinés et risque, à terme, de chute de matériaux
sur les personnes, de chute de personnes et de déstabilisation de la structure,

- Affaissement du plancher avec décollement de la cloison séparant les deux
pièces, fissures de 4mm sur la cloison et risque, à terme, de chute de personnes et
d’effondrement du plancher,

- Vitrage manquant dans la cuisine et risque, à terme, des dégradations des
maçonneries liées à l’eau de pluie et de chute de matériaux sur les personnes.

Toiture :
- Tuiles en très mauvais état notamment au niveau des tuiles de rive et risque, à
terme, de chute de matériaux sur les personnes et de dégradation de la charpente,

Considérant que lors de la visite technique en date du 11 décembre 2019, il n’a pu être constaté :
- L'état de la charpente,
- L'état des réseaux d’Eaux Pluviales EP et d’Eaux Vannes EV,

Considérant le diagnostic structure de l’immeuble en date du 18 février 2020 par le bureau d’études
E.LEVEN domicilié Actiparc 2 — Bâtiment B — Chemin St Lambert - 13821 LA PENNE SUR
HUVEAUNE,

Considérant la réception du rapport « reprise de structure » phase DCE en date du 16 avril 2020 par
le bureau d’études E.LEVEN domicilié Actiparc 2 — Bâtiment B — Chemin St Lambert - 13821 LA
PENNE SUR HUVEAUNE, mentionnant :

- le CCTP (Cahier des clauses techniques particulières),

- le DPGF (Décomposition des prix globaux forfaitaires)

- ACT (analyse des offres),
Considérant le procès verbal d’assemblée générale ordinaire du 27 août 2020 votant l'exécution des
travaux visant à lever l'arrêté de péril de l’immeuble selon le descriptif établie par le bureau

d’études E.LEVEN et confiant la réalisation des travaux à la société RENOBAT,

Considérant pour autant, qu’à ce jour aucun échéancier de travaux n’a été reçu par les services
compétents de la Ville de Marseille,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d’ordonner la réparation définitive de l’immeuble en cause :

ARRÉTONS

Article 1 L’immeuble sis 27 rue Saint Pierre - 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°205820 H0293, quartier Le Camas, appartient, selon nos informations à ce jour,
en copropriété aux personnes et sociétés listées, ci-dessous, ou à leurs ayants
droit:

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/12Le représentant du syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la
personne du

Les propriétaires identifiés au sein du présent article sont mis en demeure
d'effectuer les mesures et travaux de réparations suivants :
- purger les éléments instables d’enduits notamment dans l’appartement du 3°
étage sur cour et dans la cage d’escalier,

- assurer la stabilité et la solidité des structures de l’ensemble de l’immeuble et
notamment :

. des planchers du troisième étage,
. de la structure porteuse verticale du second et troisième étage,
. de la couverture,

- en procédant au renforcement ou au remplacement de tous les éléments
constitutifs des structures qui ne présenteraient plus les garanties de solidité et de
stabilité suffisantes pour assurer la sécurité des occupants de l'immeuble.

- exécuter à la suite, tous les travaux annexes reconnus nécessaires pour réparer
lesdits ouvrages et sans lesquels les mesures prescrites précédemment seraient
inefficaces, afin de conjurer durablement le péril, et notamment :

. réparer tout revêtement dégradé dans les parties communes,

. traiter toutes les fissures et reprendre les désordres afférents,

. assurer le bon écoulement des eaux de pluviales (EP) notamment de la descente
EP en façade sur rue contre le mitoyen, n°25 rue Saint Pierre,

. assurer le hors d’eau hors d’air notamment dans la cuisine de l’appartement du
troisième étage sur cour,

. s'assurer de la mise en place de garde corps conforme notamment de la terrasse

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/12Article 2

Article 3

Article 4

en attique du 3° étage afin d ‘éviter tout risque de chute,

- prendre les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigus dans le
respect des règles de l’art.

- les travaux seront suivis par un Homme de l’art (bureau d’études techniques,
ingénieur, architecte...) pour assurer le bon suivi des travaux de réparation
définitifs, sur la base d’un diagnostic de la totalité de la structure de l'immeuble.

- tout justificatif attestant de la réalisation de ces travaux dans les règles de l’art
sera tenu à disposition des services de la commune.

Les copropriétaires, de l’immeuble sis 27, rue Saint Pierre - 13005 MARSEILLE,
ou leurs ayant-droit, doivent sous un délai de 6 mois à compter de la notification
du présent arrêté (ou leurs ayants droit), mettre fin durablement au péril en
réalisant les travaux de réparation listés ci-dessus.

L'appartement sur cour du troisième étage de l'immeuble sis 27 rue Saint Pierre —
13005 MARSEILLE, et concerné par l'arrêté de péril imminent
n°2019 04459 VDM du 03 janvier 2020 reste interdit à toute occupation et
utilisation à compter de la notification du présent arrêté et jusqu’à la mainlevée du
présent arrêté de péril.

Les copropriétaires doivent s'assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz,
électricité) des locaux interdits d'occupation et d'utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils doivent s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d'occupation.

L'accès à l’appartement du troisième étage sur cour interdit doit rester neutralisé
par tous les moyens que jugeront utiles le propriétaire.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés des travaux de réparation définitifs.

Si les travaux nécessaires pour remédier au danger rendent temporairement
inhabitable l’immeuble sis 27, rue Saint Pierre — 13005 MARSEILLE, celui-ci
devra être interdit à toute occupation et utilisation jusqu’à l’achèvement des
travaux de réparation définitifs.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire (ou le relogement le cas échéant) des occupants ou de contribuer au
coût correspondant dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/12Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement le cas
échéant), celui-ci sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque
usage que ce soit.

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code
de la construction et de l'habitation reproduits en annexe.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du CCH est
effective, notamment la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant
que la mainlevée totale de l'arrêté de péril n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des
sanctions pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles LS21-
4 et L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation, reproduits en
annexe Î.

Sur présentation du rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d’Étude Technique Spécialisé.) se prononçant sur la parfaite réalisation des
travaux mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent arrêté, le Maire
prendra acte de l'exécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

A défaut par les copropriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants droit de
respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune
pourra procéder d’office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement
d’une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans
les conditions prévues à l’article L511-2 du code de la construction et de
l'habitation.

Si les études ou l'exécution des travaux d'office font apparaître de nouveaux
dysfonctionnements, la commune se réserve le droit d’engager les travaux

nécessaires pour y remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndic de l’immeuble sis

27 rue Saint Pierre - 13005 MARSEILLE pris en la personne pu

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants
droit ainsi qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/12Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 2 et celle prévue à l'article 3 du
présent arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au
concours de la force publique.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à

partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : OŸ/4</ 2820

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/12ANNEXE !

Article L521-1 du code de la construction et de l’habitati

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le locataire, Le sous-locataire ou
l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire où Fexploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les ças suivants :

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité. d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie
d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait Fobjet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation
du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour metire fin au péril rendent
temporairement le logement inhabitable :

lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à l'aire cesser une situation
d'insécurité en application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles
l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable.

 

 

  

 

Article L521-2 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art, 94

L.-Le loyer ou loute autre Somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise
en demeure,

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet
d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique
ou de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de Ha notification de
la mesuré de police, Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à corapter du premier jour du mois qui suit le constat de la
réalisation des mesures preserites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de fa santé
publique où par un arrêté de péril pris en application de Particle L, S41-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en
contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble. jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification
ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer où toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi
de la noûfication de Ha mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indüment perçus par le propriétaire,
l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à
nouveau redevable,

IL-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la
mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage. est celle qui
restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la
mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

IIL-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habüer et d'utiliser. les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée
en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la
déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne
peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VE
de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du If de l'article
L. 521-3-1 sont des occupants de bonne fai qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

 

 
     

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/12Article L521-3-1 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une imerdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser où que son évacuation est ordonnée en
application de l'article L. 511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un
hébergement décent correspondant à leurs besoins.

À défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou
de l'exploitant.

Si un logement qui à fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du E de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est
manifestement suroccupé, le propriétaire où l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux
prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet où au maire ou, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

El.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définiuf, le
propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins el à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser
à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.
En cas de défaillance du propriétaire ou de Fexploitant, ke relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article
L.521-3-2,

Le propriétaire est lenu au respect de ces obligations si Le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et la date d'effet de cette interdiction.

 

   

 

 

     

Article LS21-3-2 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

E-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3
ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire
ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le rélogement des occupants, le préfet,
ou le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement publie de coopération intercommunale sil est délégataire de tout ou
partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger
les occupants, sous réserve des dispositions du LEE.

HL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise im immeuble sitié dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire
ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération
prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme à but
non lucratif a assuré le relogement, Le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le
relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.

V.-Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement publie de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle ou en
application d'une convention passée avec l'Etat. les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de
défaillance du propriétaire. elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VE-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de
contributions directes par la personne publique créancière, soit par émission par le maire au, le cas échéant. le président de
l'établissement public de coopération intercommunale où le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou k relogement.

VEL-Si l'oceupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des L. I ou IH, le juge peut être saisi d'une demande
tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

 

  

 

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/12ANNEXE 2

Article LS11-6 du code de la construction et de l'habitation

ifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 56 090 euros :

-le refus délibéré et sans motif légitime, constaté après mise en demeure. d'exécuter les travaux prescrits en application des articles
L.511-2et 11-3.

 

 

IL-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :
-le lait de dégrader, détériorer. détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans Le but

 

d'en faire partir les occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril :

-le fait, de mauvaise for. de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prisé en application de l'article E.
2 et l'interdiction de les louer ou mettre à disposition prévue par l'article L. 531-5.

IIE.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° A. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à hébergement des personnes et ayant servi à commettre
tion. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de là commission de l'infraction
ait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemmité d'expropriation :

2° L'interdicüon pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure celte activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette intrdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un
établissement recevant du public à usage total où partiel d'hébergement où d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce.
Cetie interdiction porte sur l'acquisition ou Fusufruit d'un bien où d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant
qu'associé où mandataire social de la société civile immobilière où en nom colkcüf se portant acquéreur ou usufruitier, soit sous
forme de parts immobilières : cette Interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition où l'usufruit d'un bien immobilier à usage
d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IE est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut. par une décision spécialement motivée, décider de
ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 4131-38 du code pénal, les
peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total où partiel
d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 1314-39 porte sur le fonds de commerce au l'immeuble destiné à l'hébergement
des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au
présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet
d'une expropriation pour cause d'ut ublique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-
21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitanis de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait
application des dispositions de l'article L. GS1-10 du présent code,

 

  

  

  

   

   

 

Article L521-4 du code de la construction et de l'habitation

par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. $21-3-1, de le menacer,
de cormmettre à son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer où toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en
méconnaissance du [ de l'articte L. 521-2 :

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

H.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne
condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant
de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation;

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/123° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un
établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce.
Cette interdiction porte sur l'acquisition où l'usufruit d'un bien où d'un fonds de commerce soit à titre personnel. soit en tant
qu'ussocié où mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se portant acquéreur ou usufruitier, soil sous
forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à usage
d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent I est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de
ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de Finfraction et de la personnalité de son auteur.

 

 

     

IH.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les

peines prévues par les 2°, 4°, &° et 9° de l’article 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles
qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal estégal
à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation où d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel
d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter
où d'être usufruitier mentionnée au troisième alinéa du présent I est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une
infraction prévue au présent article. Toutefois. la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas
prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de là personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application
des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/12ANNEXE 3

Article L111-6-1 du code de Ja construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°20 14-366 du 24 mars 20H - art. 91

Sont interdites :

— qu ‘elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de partage ou de lacations, toute
division par appartements d'immeubles qui sont frappés d'une interdiction d'habiter, ou d'un arêté de péril, ou sont déclarés
insalubres, ou comportent pour le quart au moins de leur superficie totale des logements loués au occupés classés dans la catégorie
IV visée par la loi n° 48-1360 du ler septembre 1948 précitée. La division d'un immeuble bâti ou d'un groupe d'immeubles bâtis.
entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une quote-part de parties communes est néanmoins
autorisée lorsqu'il s'agit d'y réaliser des travaux de restauration immobilière déclarés d'utilité publique en application de l'article L.
313-4 du code de l'urbanisme :

— qu'elle soit en propriété ou en jouissance. qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de partage ou de locations. toute
division d'immeuble en vue de metire à disposition des locaux à usage d'habitation d'une superficie et d'un volume habitables
inférieurs respectivement à 14 m2 et à 33 ma, les installations ou pièces communes mises à disposition des locaux à usage
d'habitation nés de la division n'étant pas comprises dans le calcul de la superficie et du volume desdits locaux, où qui ne sont pas
pourvus d'une installation d'alimentation en cau potable, d'une installation d'évacuation des caux usées ou d'un accès à la fourniture
de courant électrique, où qui n'ont pas fait l'objet de diagnosüces amiante en application de l'article L. 1311-1 du code de la santé
publique et risque de saturnisme lorsque l'immeuble est soumis aux dispositions de l'article L. 1334-5 du même code ;

— toute division par appartements d'immeuble de grande hauteur à usage d'habitation où à usage pro onnel au commercial et
d'habitation dont le contrôle exercé par la commission de sécurité a donné lieu à un avis défavorable de l'autorité compétente ou à
des prescriptions qui n'ont pas été exécutées.

Sont punies d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 75 000 euros les personnes qui mettent en vente, en location où
à la disposition d'autrui des locaux destinés à l'habitation et provenant d'une division réalisée en mécongaissance des interdictions
définies au présent article.

Les personnes physiques encourent également la peine complémentaire suivante : l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les fac que procure celle activité ont été sciemment uti s pour
préparer où commettre l'infraction, Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif où de
responsabilités syndicales.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

— l'amende, selon les medalités prévues par l'article 131-38 du code pénal :

— les peines complémentaires prévues aux 2°. 4°, 8° et 9° de l'article 1314-39 du même code. Pour l'application du &°, la confiscation
perte sur le fonds de commerce ou sur l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

  

 

 

 

 

   
  

 

 

   

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/12