— niaimarseile.fr —

La Maire

Arrêté N° 2020 02594 VDM

SDI 19/220 - ARRÊTÉ É RDINAIRE - 58 = RE - 13005 MARSEILLE -
PARCELLE N°205821 A0279

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article L2131-1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L 511-1 à L 511-6 ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 du code de la construction
et de l'habitation, (cf. Annexe 1),

Vu les articles R 511-1 à R 511- 11 du Code de la Construction et de l'Habitation, (cf. Annexe 1),
Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'avis favorable de l'Architecte des Bâtiments de France en date du 27 octobre 2020,

Vu le courrier d'information préalable à l'engagement de la procédure de péril ordinaire prévu par
les articles LS11-1 et L511-2 du Code de la Construction et de l'Habitation, notifié le 02 mars 2020
au syndic bénévole, faisait état des désordres constructifs affectant l’immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 05 février
2020 et notifié au syndic bénévole en date du 02 mars 2020, portant les désordres constructifs

susceptibles d'entraîner un risque pour le public dans l'immeuble sis 58 rue Saint-Pierre - 13005
MARSEILLE,

Considérant l'immeuble sis 58 rue Saint-Pierre - 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée N°205821
A0279, quartier La Conception,

Considérant que, lors de la visite technique en date du 06 octobre 2020, les désordres constructifs
suivants ont été constatés :

Façade sur rue Nau, angle Sud-Ouest :

- Angle de la maçonnerie en pierres dissocié des façades Ouest et Est : deux
grandes fissures verticales lézardes parcourent les maçonneries sur les niveaux du
1* et 2ème étage,

- Décrochement d’enduit de la façade au niveau de la fissure présente sur le
pignon,

- Fissure en façade en allège entre le 2ème et le 3ème étage,

Sous-sol :

- Branchement de la descente des eaux usées sur la conduite principale percée et
fortement dégradée,

- Le muret de soutien de la voûte ouest en briques est fortement incliné,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/12Rez-de-chaussée :

- Enfustage et faux-plafond dans le renfoncement de l'angle sud ouest
endommagé.

- Mur du fond côté rue Nau en partie délité avec trou et fissures apparentes.

Considérant le rapport de diagnostic structure préconisant des travaux de confortement définitifs
relatifs aux désordres constatés sur les façades, dans les caves, et le garage de l'immeuble, réalisé
par le bureau d’études techniques 12C domicilié 1217, route d’Enco de Botte — 13190 ALLAUCH,
en date du 12 mars 2020.

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d’ordonner la réparation définitive de l’immeuble en cause :

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 58 rue Saint-Pierre - 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°205821 A0279, quartier La Conception, appartient, selon nos informations à ce
jour, en copropriété aux personnes listées, ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/12Le représentant du syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la
personne du

 

Les propriétaires identifiés au sein du présent article sont mis en demeure
d'effectuer les mesures et travaux de réparations suivants :

- Faire réaliser les préconisations du bureau d’études techniques 12C dans son
rapport du 12 mars 2020 et notamment :
- remédier aux désordres identifiés dans les caves, concernant les
réseaux, la ventilation ou encore les voûtes.
- reprendre les fissures et conforter les éléments instables en façade sur
rue Nau.

- réaliser les confortements nécessaires sur les murs et au plafond dans
le garage.

- Prendre les Due indispensables pour préserver les bâtiments contigus dans
le respect des règles de l’art.

CE

Les travaux seront suivis par un Homme de l’art (bureau d’études techniques,
ingénieur, architecte...) pour assurer le bon suivi des travaux de réparation

définitifs, sur la base du diagnostic du bureau d’études techniques 12C en date du
12 mars 2020.

 

Tout justificatif attestant de la réalisation de ces travaux dans les règles de l’art
sera tenu à disposition des services de la commune.

Les copropriétaires de l’immeuble sis 58 rue Saint-Pierre - 13005 MARSEILLE.
ou leurs ayant-droit, doivent sous un délai de 6 mois à compter de la notification
du présent arrêté, mettre fin durablement au péril en ré
réparation listés ci-dessus.

 

alisant les travaux de

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/12Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

Si les travaux nécessaires pour remédier au danger rendent temporairement
inhabitable l'immeuble sis 58 rue Saint-Pierre - 13005 MARSEILLE, celui-ci
devra être interdit à toute occupation et utilisation jusqu’à l’achèvement des
travaux de réparation définitifs.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-
ci sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque
usage que ce soit.

Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la
Prévention et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel: suivi-
hebergement@marseille.fr), des offres d'hébergement faites aux locataires et des

dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

 

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code
de la construction et de l'habitation reproduits en annexe.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du CCH est
effective, notamment la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant
que la mainlevée totale de l’arrêté de péril n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des
sanctions pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles LS21-
4 et L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation, reproduits en
annexe 1.

Sur présentation du rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d'Etude Technique Spécialisé...) se prononçant sur la parfaite réalisation des
travaux mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent arrêté, le Maire

prendra acte de l’exécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

A défaut par les copropriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants droit de
respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune
pourra procéder d’office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/12Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

Article 11

d’une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans
les conditions prévues à l’article L511-2 du code de la construction et de
habitation.

Si les études ou l’exécution des travaux d’office font apparaître de nouveaux
dysfonctionnements. la commune se réserve le droit d'engager les travaux
nécessaires pour y remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndic bénévole de

l'immeuble sis 58 rue Saint-Pierre - 13005 MARSEILLE pris en la ne de

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit
ainsi qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur

Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/12Article 12

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à

partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
habitat indigne

Signée: ©7/11 /202e

he

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/12ANNEXE 1
Articles du Code de la Construction ct de l'Habitation relatifs à la procédure de péril

Axticle LS11-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 200$ - art. 4 JGRF 16 décembre 2005

Le maire peut prescrire Ja réparation ou la démolition des murs. bâtiments ou édifices quelcenques lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur
effondrement. compromettre la sécurité ou lorsque, d'une façon générale. ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité
publique, dans les conditions prévues à l'article L. S11-2, Toutefois, si leur état fait courir un péril imminent, le maire ordonne préalablement les mesures
provisoires indispensables pour écarter ce péril, dans les conditions prévues à l'article L. 511-3.

Il peut faire procéder à toutes visites qui lui paraîtront utiles à l'effet de vérifier l'état de solidité de tout mur, bâtiment et édifice.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un immeuble est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la procédure des
articles ci-après.

Article LS11:1-1

Modifié par Ordonnance n°2916-638 du 10 juin 2616 - art. 13

Tout arrêté de péril pris en application de l'aiticle L. 511-1 est notifié aux propriétaires et aux titulaires de droits réels immobiliers sur Îes locaine tels qu'ils
fgwent au fichier immobilier. 1 est également notifié, pour autant qu'ils sont connus, aux titulaires de parts donnant droit à l'attribution ou à la jouissance en
propriété des locaux. aux occupants et, si l'immeuble est à usage total où partiel d'hébergement, à l'exploitant. Lorsque les travaux prescrits ne concernent que
les parties communes d'un linmeuble en copropriété, la notification aux copropriétaires est valablement faite au seul syndicat de la copropriété.

À défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes visées au premier alinéa on de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement

effectuée par affichage à la mairie de la connnune ou. à Paris, Marseille et Lyon, de l'arrondissement où est situé l'immeuble ainsi que par affichage sur la
façade de l'innneuble.

Cet arrété reproduit le premier alinéa de l'article L. 521-2.

À la demande du maire, l'arrêté prescrivant la réparation ou la démolition de l'immeuble menaçant ruine est publié au fichier immnobilier on au Hvre fancier
dont dépend l'immeuble pour chaenn des locaux aux frais du propriétaire,

article L511-2

Modifié par Ordonnance n°2519-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

L — Le maire, par un arrêté de péril pris à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret en Conseil d'Etat, met le
propriétaire de l'immeuble menaçant rume, et le cas échéant les personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. 511-1-1. en demeure de faire dans un
délai détenniné, selon le cas, les réparations nécessaires pour mettre fn durablement au péril ou Les travaux de démolition, ainsi que, s'il y à lieu. de prendre
les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigus.

L'arrêté de péril précise également que, à l'expiration du délai fixé. en cas de non-exécution dés réparations, travaux et mesures prescrits, k propriétaire est
redevable du paiement d'une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues au IV du présent article.

Si l'état du bâtiment, ou d'une de ses parties. ne permet pas de garantir la sécurité des occupants, le maire peut assortir l'arrêté de péril d'une interdiction
d'habiter et d'utiliser les lieux qui peut étre temporaire ou définitive. Les dispositions des articles L. 321-1 à L, $21-4 sont alors applicables.

Cet arrêté précise la date d'effet de l'interdiction, qui ne peut être fixée au-delà d'im an si l'interdiction est définitive, ainsi que la date à laquelle le propriétaire
ou l'exploitant des locaux d'hébergement doit avoir mfonné le maire de l'offre d'hébergement ou de relogement qu'il a faite aux occupants en application de
Taiticle L. 521-3-1.

IL. — La personne terre d'exécuter les mesures prescrites par l'arrêté de péril peut se libérer de son obligation par la conclusion d'un baii à réhabilitation. Elle
peut également conclure un bail emphytéotique ou un contrat de vente moyennant paiement d'une rente viagère, à charge pour Les preneurs ou débirentiers
d'exécuter les travaux prescrits et d'assurer. le cas échéant, l'hébergement des occupants, Les parties peuvent convenir que l'occupant restera dans les lieux
lorsqu'il les occupait à la date de l'anêté de péril.

TT. — Sur le rapport d'un homme de l'art, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date d'achèvement et prononce la mainlevée de
Farrêté de péril et. lé cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les lieux.

L'arrèté du maire est publié au fichier immobilier ou an livre foncier dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux, à la diligence du propriétaire et à ses
frais.

IV. — A l'expiration du défai fixé dans l'avété de péril prévu au I, si les réparations. mesures et travaux prescrits n'ont pas été réalisés, le propriétaire
défuillant est redevable d'une astreinte d'un montant maximal de 500 € par jour de retard. Lorsque le bâtiment menaçant ruine est à usage d'habitation, le
montant maximal de l'astreinte est porté à 1 000 € par jour de retard. L'astreinte est prononcée par arrété du maire.

Son montant est modulé en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.

Si Les mesures prescrites concerment un établissement recevant du public aux fins d'hébergement, l'arrêté prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de
Fimaneuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de l'astreinte.

Lorsque l'arêté de péril concerne tout où partie des parties conummes d'un immeuble soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la
copropriété des immeubles bâtis. l'astreinte est appliquée dans les conditions prèvues à l'article L. $43-1 du présent code.

Lorsque l'arrêté concerne un immeuble en indivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions firées à l'article L. 541-2-1.

L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des travaux prescrits. Le recouvrement des
sommes est engagé par trimestre échu.

Le maire peut, lors de la Hquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son produit si le redevable établit que la non-
exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de son fait,

Le montant total des sommes demandées ne peut étre supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. 511-6.

L'astreinte est recouvrée. dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits communaux, au bénéfice de la commune sur le territoire de
laquelle est implanté l'immeuble ayant fait l'objet de l'arrêté. Dans le cas où l'arrêté a été pris par le président d'un établissement public de coopération
intercommunale en application de l'article L. 5211-9-2 du code général des collectivités territoriales, l'astreinte est reconvrée au bénéfice de l'établissement
public concerné.

à défaut pour le maire on, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale de liquider le produit de l'astreinte. de dresser
l'état nécessaire à son recouvrement et de la faire parvenir au représentant de l'Etat dans le département dans le mois qui suit la demande émanant de ce

dernier, la créance est ligquidée et recouvrée par l'Etat, Après prélévement de 4 % pour frais de recouvrement, les sommes perçues sont versées au budget de
l'Agence nationale de l'habitat.

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port- 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/12L'application de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacie à l'exécution d'office par le maire des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prévu ae I du
présent article. L'astreinte prend fin à la date de la notification au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits, Dans ce cas, le montant
de l'astreinte s'ajonte à cehui du coût des mesures et travaux exécutés d'office. II est reconvré conume en matère de contributions directes et garanti par les
dispositions prévues au 8° de l'article 2374 du code civil et aux articles L. 541-1 à L. 541-6 du présent code.

V.-— Lorsque l'arrêté de péril n'a pas été exécuté dans Le délai fixé. le maire met en demeure le propriétaire de procéder à cette exécution dans un délai qu'il
fixe et qui ne peut être inférieur à nn mois. À défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti par la mise en demeure. le maire, par décision motivée,
fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président du tibunal judiciaire statuant selon
Ia procédure accélérée au fond, rendue à sa demande,

Si l'inexécution de travaux prescrits portant sur les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance de certains copropriétaires, sur
décision motivée du maire, la commune peut se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la date votée par l'assemblée générale des copropriétaires ;
elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat à concurrence des sonunes par elle versées.

Lorsque la commune se substitue au propriétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus, elle agit en lieu et place des
propriétaires. pour leur compte et à leurs frais.

Les dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 1334-4 du code dela santé publique sont applicables.

VL = Les pouvoirs dévolus au maire par Le présent article sont exercés à Paris par le préfet de police, sous réserve des dispositions de l'sticle L. 511-7.
NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter du
Jer janvier 2020.

 

Article LS11-3

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 5 JORF 16 décembre 2005 en vigueur le ler octobre 2006

En cas de péril imminent. le maire. après avertissement adressé ant propriétaire, demande à la juridiction administrative compètente la nomination d'un expert
qui, dans les vingt-quatre heures qui suivent sa nomination, examine les bâtiments, dresse constat de l'état des bâtiments mitoyens et propose des mesures de
nature à mettre fin à limminence du péril s'il la constate.

Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un péril grave et imminent, le maire ordonne les mesures provisoires nécessaires pour garantir la sécurité,
notamment, l'évacuation de l'immeuble.

Dans le cas où ces mesures n'auraient pas été exécutées dans Le délai imparti, le maire Les fait exécuter d'office. En ce cas, le maire agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à jeurs frais.

Si les mesures ont à la fois conjuré l'inuminence du danger et mis fin durablement a péril. le maire, sur le rapport d'un homme de F'art, prend acte de leur
téalisation et de leur date d'achèvement.

Si elles n'ont pas mis fin durablement au péril, le maire poursuit la procédure dans les conditions prévues à l'article L. S11-2.

Auticle LS11-4

Modifié par LOI n°2609-523 du 25 mars 2009 - art, 91

Les frais de toute nature, avancés par la commune lorsqu'elle s'est substituée aux propriétaires on copropriétaires défaillants. en application des dispositions
des articles L, 511-2 et EL. 511-3, sont recouvrés comme en matière de contibutions directes, Si l'immeuble relève du statut de la copropriété, le titre de
recouvrement est adressé à chaque copropriétaire pour la fraction de créance dont il est redevable.

Lorsque la commune s'est substituée à certains copropriétaires défaillants, le montant de la créance dne par ceux-ci est majoré de cehn des intérêts moratoires
calculés au taux d'intérêt légal, à compter de la date de notification par le maire de la décision de substitution aux copropriétaires défaillants.

Anficle LS11-4-1

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

Le maire peut prescrire la réparation on la démolition des monuments funéraires lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur effondrement,
compromettre la sécurité ou lorsque, d'une façon générale, ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité publique.

Toute personne ayaut connaissance de faits révélant l'insécurité d'un monument finéraire est tenme de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à fa
procédure prévue aux alinéas suivants.

Le maire, à l'issue d'une procédure contradictoire dou les modalités sont définies par décret. met les personnes titulaires de la concession en demeure de faire,
dans un délai déterminé, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au danger ou les m'avaux de démolition, ainsi que, s'il y a lieu, de prendre les
mesures indispensables pour préserver les monnments mitoyens.

L'arrêté pris en application de l'alinéa précédent est notifié aux personnes titulaires de la concession. A défaut de connaître l'adresse actuelle de ces personnes
ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement effectuée par affichage à la mairie de la commune où est situé le cimetière ainsi que
par affichage au chnetière.

Sur le rapport d'un homme de l'art on des services teclmiques compétents, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date
d'achévement et prononce la mainlevée de l'arrêté,

Lorsque l'arrêté n'a pas êté exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure les personnes titulaires de la concession d'y procéder dans le délai qu'il fixe et
qui ne peut étre inférieur à un mois.

A défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti, le maire, par décision motivée. fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire
procéder à la démolition prescrite, sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée an fond. rendue à sa demande.
Lorsque la cornmune se substitie aux personnes titulaires de la concession défaillantes et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sent reconnus,
elle agit en leur lieu et place, pour leur compte et & leurs frais.

Les frais de toute nature, avancés par la commune lorsqu'elle s'est substimée aux personnes titulaires de la concession défaillantes, sont recouvrés comune en
matière de contributions directes.

NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter dn
ler janvier 2020.
Modifié par Ordonnance n°2005-1466 du 15 décembre 200$ - art. 6 JORF 16 décembre 2065

Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive ou temporaire d'habiter ou d'utiliser ou lorsque les travaux nécessaires pour remédier au danger

les rendent temporairement inhabitables, le propriétaire est tenu d'assurer le relogement au l'hébergement des occupants dans les conditions prévues aux
artictes L. 521-1 à L. 521-3.

Les contrats à usage d'habitation en cours à la date de l'arrêté de péril sont soumis aux règles définies à l'article L. 521-2.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/12",

À copier de fa notification de l'arété de péril, les locaux vacants ne peuvent être ni loués ni mis à disposition pour quelque usage que ce soit.
Les dispositions de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à compter de l'arrêté prononçant la cessation du péril et la maintevée de l'interdiction d'habiter
et d'utiliser.

Auticle LS11-6

Modifié par LOL n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 660 euros :

“le refus délibéré et sans motif légitime. constaté après mise en demeure, d'exécuter les travaux prescrits en application des articles EL. 511-2 et L. 511-3.
IL-Est puni d'un emprisonnement de trois aus et d'une arnende de 100 000 euros :

-le fait de dégrader, détériorer. détruire des locaux où de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but d'en faire partir les
occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril :

-le fait, de mauvaise foi, de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de Farticle L. 411-2 et l'interdiction de les
Jouer ou mettre à disposition prévue par l'article L.. 511-$.

IIL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° À. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à connnettre l'infraction. Lorsque les biens
immeubles qui appartenaient à la personne condamnée an moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité
publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemmité d'expropriation ;
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités Que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est tontefois pas applicable à l'exercice d'un mandat élecüif ou de
responsabilités syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation on nn fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total où partiel d'hébergement on d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou Yusnfiuit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant qu'assacié où mandataire social de la société civile immobilière où ex nom collectif se
portant acquéreur ou usufruitier, soit sous forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usnfiuit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel. .

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent [IT est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prèvues à l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent
article encourent, outre l'antende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal. les peines prévues aux 2°, 4°. 8° et 9° de l'rticle 131-39 du
mème code,

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter où d'être usufuitier d'un bien inmnobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total on partiel d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes ét ayant servi
à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peme de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier mentionnée au deuxième alinéa du
présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article, Toutefois. la juridiction peut, par une décision
spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait Fobjet d'une expropriation pour
cause d'utiité publique, le montant de la confiscation en valeur prèvue au neuvième alinéa de l'aiticle 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation.

V-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, i est fait application des dispositions de
l'article L. 651-16 du présent code.

il 521-
Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 200$ - art, 8 JORF 16 décembre 2005
Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, Le locataire, le sous-locataire ou l'occupant de bonne foi des
locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.
Le propriétaire ou l'exploitant est teau d'assurer le relogement où l'hébergement des occupants où de contribuer au coit correspondant dans les conditions
prévues à l'article L. $21-3-1 dans les cas suivants :
“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure où d'une injoaction prise en application des articles L. 1331-22, L.
1531-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1431-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire où
définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalnbrité rendent temporairement le logement inhabitable :
“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordome l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour metre fin au péril rendent temporairement Le logement inhabitable :
“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser ane situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de
péril serait en tout ou partie inputable.

 

ärticle LS21-2

Modifié par LOIn°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

I-Le loyer où toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet d'me mise en demeure ou
duse injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de In santé publique ou de mesures décidées en application de Farticle L.
123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redévances sont à nouveau dus à compter du
premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Poux Les locaux visés par nne déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1321-28 du code de la santé publique ou par un arrêté
de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'étre dû

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/12à compter du premier jour du meis qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur La façade de l'immeuble, jusqu'au premier
jour du mois qui suit l'envoi de fa notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée,

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique smvie d'une
déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du
logement cesse d'être dû à compier du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du
mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainievée de l'insalnbrité,

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'accupation du logement indüment perçus par Le propriétaire, l'exploitant ou la personne ayant
anis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

IL.-Dans les locaux visés au L la durée résiduelle du bail à la date du prenmier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mois suivant
l'envoi de la notification de l'arrété d'insalubrité où de péril, de l'injonction, de la mise en demneure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjndice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

HIL.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein
droit leurs effets, exception fhite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au
départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un anrété de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peut entrainer la résiliation
de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du Vil de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du Il de l'article L. 521-3-1 sont des
occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

521-3-
Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - at, 105
L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée eu application de l'article L. $11-3
ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.
À défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. San coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.
Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du I de l'article L.. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement suroccupé,
le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue, leur
relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant. au président de l'établissement publie de coopération intercomnmnale dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-2. Eu cas de défaillance du propriétaire on de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.
IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif. le propriétaire ou l'exploitant est
tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins
et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et
destinée à couvrir ses frais de réinstallation.
En cas de défuillance du propriétaire on de l'exploitant, le relagement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2,
Le propriétaire est tem au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du
code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

521-3-
Modifié par LOI n°2617-$6 du 27 janvier 2017 - art. 105
L-Lorsqu'un arrété de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L. 129-3
sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants, le maire ou, le cas échéant, Le président de l'établissement public de coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les
héberger ou les reloger.
H.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L.
1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou
l'exploïtant n'a pas assuré l'hébergement ou le relagement des occupants. le préfet, au le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale s'il est délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-3, prend les dispasitions
nécessaires pour héberger ou reloger les occupants, sous réserve des dispositions du LL.
IL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 ou
dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'irbanisme et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des
occupants.
IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme à but nou lucratif a assuré le
relosement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
V-8i la commune ou. le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure. de façon occasionnelle ou en application d'une convention
passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement on de relogement qui sant faites à cehti-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les
droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance,
VL.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires où exploitants qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement
et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique créancière,
soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement publie de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire an
profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le relogement.
VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au ütre des I, II ou IE, le juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation
du bail ou du droit d'accupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

Article L521-3-3
Modifié par LOI n°2617-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

Pour aseurer ke relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du 11 de l'article L. 521-3-2, le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'artiche L. 4412-23.

Les attributions de logements. en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/12\ 24

  

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en appBcation du 1 ou, le cas échéant, des Il on V de l'article L. 521-2-2. Je maire
peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en ces de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement. Les
attributions s'inputent sur Les droits à réservation dont il dispose sur Le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire où définitif des occupants en application du I ou, le cas échéant, des Il ou V de Farticle L. 521-3-2, le président
de l'établissement public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent, Les attributions s'imputent
sur les droits & réservation dont il dispose sur Le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département on le maire au, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale sont réputés
avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes concemées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-delà de la date
de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, um accueil dans une structure d'hébergement, un établissement ou nn logement de transition, un logement-
foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

 

Art $21-3.

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont lenns on, en cas de
défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailienr ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation contraire, pent
conclure avec toute personne, publique ou privée. la convention nécessaire à fa mise à disposition de locaux ou logements, à titre d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement où du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien daus Les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de l'obligation
d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de l'Etat dans le département ou le maire ou, le cas échéant, le président de

l'établissement public de coupération intercorununale, selon le cas, peut exercer cette action aux frais du propriétaire on de l'exploitant tenu à l'ebligation
d'hébergement.

  

Article L521-

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art, 190

L-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 160 600 euros Le fait :

“en vue de contraindre ua occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 52121 à L. 521231. de Je menacer, de commettre à son
égard teut acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les Hieux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement. y compris rétroactivement, en méconnaissance du 1 de l'article L.
5212:

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

1L.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens inumeubles qui appartenaient à la personne condamnée an moment de Ja
commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique. le montant de la confiscation en valeur prévue an neuvième alinéa
de l'arhele 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation ;

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales.

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissément recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'être usufuitier d'un tel bien on fonds de commerce, Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufrnit
d'un bien ou d'un fonds de cormnerce soit à titre personnel, soit en tant qu'associé ou mandataire social de fa société civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur ou usufruifier, soit sons forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition où l'usufuit d'un bien
immobilier à usage d'habitation à des fims d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 4° du présent IL est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article, Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

JIL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions pièvues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, $° et 9° de l'article
131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la
personne condamnée an moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, Le montant de la
confiscation en valeur prévue au neuvième alméa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'ndenmité d'expropriation

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus. d'acheter ou d'être usufrnitier d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total an partiet d'hébergement.

Le prononcé de là peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufrnitier
mentionnée au troisième alinéa du présent Il est 6bEgatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prèvue an présent article, Toutefois. la
juridiction peut. par une décision spécialement motivée. décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de fa
personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de
Particle L. 651-10 du présent code.

article R511-1
Modifié par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque les désordres affectant des murs, bâtiments où édifices sont susceptibles de justifier le recours à la procédure prèvue à l'article L. 511-2, le maire en
informe, en joignant tons éléments utiles en sa possession, le propriétaire et les titulaires de droits réels immobiliers et les invite à présenter leurs observations
dans un délai qu'il fixe et qui ne pent être inférieur à un mois.

Le maire est réputé avoir satisfait à cette obligation lorsqu'if a informé les propriétaires et titulaires de droits réels immobiliers tels qu'ils figurent au fichier
immobilier de la conservation des hypothèques on au livre foncier.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/12article R511-2

Modifié par Décret n°2017-456 du 29 sans 2017 - art. 7

Avant d'ordonner la réparation on la démolition d'un immeuble menaçant ruine en application de l'article L. 511-2, le maire sollicite l'avis de l'arclütecte des
Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est :

1° Soit inscrit au tre des monmments historiques en application de f'article L. 621-25 du code du patrimoine ;

2° Soit situé dans les abords des mommnents historiques définis à l'article L. 621-30 du même code :

35 Soit situé dans le périmètre d'un site patrimonial remarquable classé en application de l'article L. 631-1 du mème code :

4° Soit protégé au titre des articles L. 341-E. L. 341-2 ou L. 341-7 du code de l'environnement.

L'avis est réputé émis en l'absence de répanse dans le délai de quinze jours.

Dans les mêmes cas, lorsque le maire fair application de la procédure prévue à l'article L. 511-3, il en informe l'architecte des Bâtiments de France en même
ternps qu'il adresse l'avertissement au propriétaire,

S11-:

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
L'arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-2 est assorti d'un délai d'exécution qui ne peut étre inférieur à un mois.

Article RS11-4

Créé par Décret n°2006-1559 du 8 novembre 2006 - art, 1 JORF 10 novembre 2066

Les arrêtés pris en application des articles L. S11-2 et L, 511-3 ainsi que ceux qui constatent la cessation du péril et prononcent la mainlevée de l'interdiction
d'habiter sont, sans préjudice de la transmission prèvue par l'aticle L. 2131-1 du code général des collectivités territoriales, communiqués au président de
Jétablissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'habitat, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement ainsi qu'au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du dépariement lorsque Le bâtiment menaçant ruine est à usage total ou partiel d'habitation.

article RSLLS
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art, 1 JORF 10 novembre 2006
La créance de la commune sur les propriétaires ou exploitants née de l'exécution d'office des travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 511-3

comprend le coût de l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaires, notamment celui des travaux destinés à assurer la sécurité de Fouvrage

ou celle des bâtiments mitayens, les frais exposés par la commnne agissant en qualité de maître d'ouvrage public et, le cas échéant, k: rémunération de l'expert
sormné par le juge administrati®

Auticle RS11-6

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art, 1 JORF 10 novembre 2066

Lorsque des désordres affectant les seules parties communes d'un hnmeuble en copropriété sont susceptibles de justifier Le recours à la procédure prévue à
Farticle L. 511-2, l'infonnation prévue par l'article R. 511-3 est faite au syndicat des coproprictaires pris en la personne du syndic, qui la transmet aux
copropriétaires dans un délai qui ne peut excéder vingt et un jours.

Le syndic dispose alors. pour présenter des observations, d'un délai qui ne peut être inférieur à deux mois à compter de la date à laquelle 1l a reçu
information faite per le maire.

Article RS11-7
Créé par Décret n°2606-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
Lorsque l'arrêté de péril conceme les parties conumines d'un immeuble en copropriété et n'a pas êté exécuté dans le délai fixé. la mise en demeure prévue par

le IV de l'article L. 511-2 est adressée au syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic de copropriété qui, dans le délai de vingt et un jours à
compter de la réception, Îa transmet à tous les copropriétaires.

Article R511-8

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'inexécution de l'arrêté de péril résulte de la défatllance de certains copropriétaires, le syndic en informe le maire en lui indiquant les démarches
entreprises pour faire réaliser les travaux prescrits et en lui foumissant une attestation de défaillance.

Sont réputés défaillants an sens de l'alinéa précédent les copropriétaires qui, après avoir été mis en demeure de le faire par le syndic, n'ont pas répondu ou
v'ont répondu que partiellement aux appels de fonds destinés à financer les travaux prescrits dans le délai de quinze jours à compter de la sommation de payer.

Auticle RS11-9
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2696
La commune dispose d'un délai d'un mois pour décider de se substituer aux copropriétaires défaillants. En ce cas, sa décision est notifiée par le maire au

syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic, ainsi qu'aux copropriétaires défaillants, auxquels sont notfiées les sommes versées pour leur
compte.

Lorsque tous les copropriétaires sont défaillants. la commune ne peut recourir à la procédure de substitution.

Article R511-10
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORT 10 novembre 2006
Lorsque la commine a recouvré la totalité de la créance qu'elle détient sur un copropriétaire défaillant auquel elle s'est substituée, elle en informe le syndic de

copropriété. A défaut, lorsqu'un lot appartenant à un copropriétaire défaillant fait l'objet d'une mutation, le syndic notifie sans délai cette inntation à la
commune af de lui permettre de faire valoir ses droits auprès du notaire qui en est chargé.

Asticle RS11-11
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. ? JORF 16 novembre 2006

Les notifications et formalités prévues par les articles L. $11-1-H, 2. $11-2, R. 511-1, R 511-6,R 513-7, R_ 511-8, R. 511-9'et R. 511-10 sont eflèctuées par
lettre remise contre signature.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/12