AMIE

La Maire

Arrêté N° 2020_02467_VDM

SDI 19/186 - ARRÊTE DE PÉRIL ORDINAIRE - 52 RUE FRANÇOIS BARBINI - 13003
= °203813 E0028

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article L2131-1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L 511-1 à L 511-6 ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 du code de la construction
et de l'habitation, (cf. Annexe 1),

Vu les articles R 511-1 à R 511- 11 du Code de la Construction et de l'Habitation, (cf. Annexe 1),
Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne.

Vu le courrier d'information préalable à l’engagement de la procédure de péril ordinaire prévu par
les articles L511-1 et L511-2 du Code de la Construction et de l’Habitation. notifié le 19 août 2020
au propriétaire unique de l’immeuble sis 52 rue François Barbini - 13003 MARSEILLE, faisant état
des désordres constructifs affectant l'immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 30 juillet
2020 et notifié au propriétaire unique de l’immeuble en date du 19 août 2020, portant les désordres
constructifs susceptibles d'entraîner un risque pour le public dans l'immeuble sis 52 rue François
Barbini - 13003 MARSEILLE,

Considérant l'immeuble sis 52 rue François Barbini - 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°203813 E0028. quartier Saint Mauront,

Considérant que, lors de la visite technique en date du 20 juillet 2020, les désordres constructifs
suivants ont été constatés :

Façade sur la rue du Jet d'Eau:

- Fissure verticale au niveau du ler étage, prés de l’angle avec la façade sur la rue
du Jet d'Eau, et flambement du mur en partie basse, avec risque, à terme, de
fragilisation du mur et chute de matériaux sur les personnes.

Façade sur la rue François Barbini:

- Fissures verticales et diagonales descendant depuis le tableau de la fenêtre du ler
étage de droite sur environ 2m, avec risque, à terme, de fragilisation du mur et
chute de matériaux sur les personnes ;

- Décollement d’enduit en dessous de la fenêtre du ler étage de droite et à coté de
la porte d'entrée, avec risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes ;

- Percements réalisés en partie haute de la façade, avec remplissage en briques de
verre, sans création de linteau ou de renforts verticaux de la maçonnerie,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/11décollement d’enduit et présence de fissures sur leur périmètre, ouvrage fait sans
respect des règles de l’art, avec risque à terme de fragilisation du mur et chute de
matériaux sur les personnes.

Considérant que les copropriétaires n'ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin
durablement au péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé. il convient d’ordonner la réparation définitive de l’immeuble en cause :

Article 1

ARRÊTONS

L'immeuble sis 52 rue François Barbini - 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°203813 E0028, quartier Saint Mauront, appartient, selon nos informations à ce
jour,

en toute propriété à ma
[|

Le propriétaire identifié au sein du présent article est mis en demeure d'effectuer
les mesures et travaux de réparations suivants :

Façade sur la rue du Jet d'Eau:
- Réparer la fissure verticale au niveau du ler étage, prés de l’angle avec la façade
sur la rue du Jet d'Eau, purger et reconstruire les parties détériorées du mur, et
réaliser, sous contrôle d’un homme de l’art, tous les ouvrages nécessaires pour
consolider et stabiliser la façade.

Façade sur la rue François Barbini:

- réparer les fissures verticales et diagonales descendant depuis le tableau de la
fenêtre du ler étage de droite sur environ 2m. et réaliser, sous contrôle d’un
homme de l’art, tous les ouvrages nécessaires pour consolider et stabiliser la
façade ;

- Purger et refaire les parties d’enduit en cours de décollement en dessous de la
fenêtre du ler étage de droite et à coté de la porte d’entrée;

- Consolider ou combler, sous contrôle d’un homme de l’art, les percements
réalisés en partie haute de la façade, purger et refaire les parties d'enduit en cours
de décollement et réparer de fissures sur le périmètre des percements, et réaliser
tous les ouvrages nécessaires pour s'assurer de la bonne descente des charges
depuis la toiture jusqu’aux fondations ;

De plus, le propriétaire doit exécuter à la suite tous les travaux annexes reconnus
nécessaires pour réparer lesdits ouvrages et sans lesquels les mesures prescrites
précédemment seraient inefficaces. afin de conjurer durablement le péril, et
notamment :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/11Article 2

Article 4

- Contrôler la stabilité du plancher bas du 2ème étage et la capacité des murs
porteurs existants et des fondations a reprendre les charges de celui-ci, et le cas
échéant prendre toutes les mesures nécessaires pour leur consolidation ;

- Réparer ou remplacer les chenaux et les descentes d’eau pluviale défectueuses
ou manquantes.

Le propriétaire de l’immeuble sis 52 rue François Barbini - 13003 MARSEILLE,
ou ses ayants-droit, doit:

- sous un délai de 1 mois à compter de la notification du présent arrêté, désigner
un maître d'œuvre (architecte, ingénieur structure bâtiment ou bureau d’études
techniques spécialisé) pour réaliser un diagnostic sur la totalité de la structure de
l'immeuble afin d'aboutir aux préconisations techniques pour la mise en œuvre de
travaux de réparation définitifs, et faire ensuite le suivi des travaux ;

- sous un délai de 3 mois à compter de la notification du présent arrêté, mettre
fin durablement au péril en réalisant les travaux de réparation listés ci-dessus .

Si les travaux nécessaires pour remédier au danger rendent temporairement
inhabitable l'immeuble sis 52 rue François Barbini - 13003 MARSEILLE, celui-ci
devra être interdit à toute occupation et utilisation jusqu'à l’achèvement des
travaux de réparation définitifs.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues, le cas échéant, d'assurer
l'hébergement provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. À défaut pour le
propriétaire d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-ci
sera assumé par la ville de Marseille à ses frais.

Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la
Prévention et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel: suivi-
hebergement{@marseille.fr), des offres d'hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code
de la construction et de l'habitation reproduits en annexe.

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du CCH est
effective, notamment la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant
que la mainlevée totale de l’arrêté de péril n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/11Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

sanctions pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles L521-
4 et L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation, reproduits en
annexe 1.

Sur présentation du rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d'Etude Technique Spécialisé...) se prononçant sur la parfaite réalisation des
travaux mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent arrêté, le Maire
prendra acte de l’exécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

A défaut par le propriétaire mentionné à l’article 1 ou ses ayants droit de respecter
les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits. la commune pourra
procéder d’office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement
d’une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans
les conditions prévues à l’article L511-2 du code de la construction et de
l'habitation.

Si les études ou l'exécution des travaux d'office font apparaître de nouveaux
dysfonctionnements, la commune se réserve le droit d'engager les travaux
nécessaires pour y remédier, aux frais du propriétaire défaillant.

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au propriétaire de
l'immeuble sis 52 rue François Barbini - 13003 MARSEILLE pris en la personne

Celui-ci le transmettra aux occupants de l’immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais de la personne mentionnée à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l'immeuble.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/11Article 11

Article 12

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans

un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à

partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : 20/40/2060

re

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/11Article LS11-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 4 JORF 16 décembre 206$

Le maire peut prescrire la réparation ou la démolition des muts. bâtiments on édifices quelconques lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur
effondrement, compromettre la sécurité ou lorsque. d'une façon générale. ils n'offrent pas les garanties de sohdité nécessaires au maintien de la sécurité
publique. dans les conditions prèvues à l'article L. S11-2. Toutefois. si leur etat fait courir un péril imminent, le aire ordonne préalablement Les mesures
provisoires mdispensables pour écarter ce péril. dans les conditions prévues à l'article L. 511-3.

1l peut faire procéder à toutes visites qui lui paraîtront utiles à l'effet de vérifier l'état de solidité de tout mur, bâtiment et édifice.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un innneuble est tenue de signaler ces faits ax maire, qui peut recourir à la procédure des
articles ci-après,

Auticle LS11-1-1

Modifié par Ordonnance n°2010-638 du 19 juin 2810 - art. 13

Tout arrêté de péril pris en appheation de l'article L. S11-1 est noûfié aux propriétaires et aux titulaires de droits réels immobiliers sur les locaux. tels qu'ils
figurent au fichier immobilier. l est également notifié, pour autant qu'ils sont connus, aux titulaires de parts donvant droit à l'attribution ou à la jouissance en
propriété des locaux. aux occupants et, si l'immeuble est à usage total ou partiel d'hébergement, à l'exploitant. Lorsque les travaux prescrits ne concement que
les parties communes d'un immeuble en copropriété, la notification aux copropriétaires est valablement faite au seul syndicat de la coproprièté.

À défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes visées au premier alinéa ou de pouvoir les identifier. la notification les concernant est valablement
effectuée par affichage à la mairie de la commune ou. à Paris, Marseille et Lyon, de l'arrondissement où est situé l'immneuble ainsi que par affichage sur la
facade de l'innneuble.

Cet arrèté reproduit le premmier alinéa de l'article L. 521-2.

A la demande du maire, l'arrêté prescrivant la réparation ou la démolition de l'immeuble menaçant ruine est publié au fichier inmmobilier on au livre foncier
dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux aux frais du propriétaire

2
Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4
1. — Le maire, par un arrété de péril pris à l'issue d'ime procédure contradictoire dont les modalités sont définies par décret en Conseil d'Etat, met le
propriétaire de l'immeuble menaçant ruime, et le cas échéant les personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. S15-1-1.en demeure de faire dans un
délai détenniné. selon le cas. les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au péril ou les travaux de démolition. ainsi que, s'il y 4 lieu. de prendre
les mesures indispensables pour préserver les bâtiments contigns.
L'arrêté de péril prècise également que, à l'expiration du délai fixé. en cas de non-exécution des réparations, travaux et mesures prescrits, Le propriétaire est
redevable du paiement d'une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues au IV du présent article.
Si l'état du bâtiment, où d'ime de ses parties. ne permet pas de garantir la sécurité des occupants. le maire peut assortir l'arrêté de péril d'une interdiction
d'habiter et d'utiliser es Heux qui peut être temporaire où définitive. Les dispositions des articles L. $21-1 à L. 521-4 sont alors applicables.
Cet arrêté précise la date d'effet de l'interdiction. qui ne peut être fixée au-delà d'un an si l'interdiction est définitive. ainsi que la date à laquelle le propriétaire
ou l'exploitant des locaux d'hébergement doit avoir mfonné le maire de l'offre d'hébergement où de relogement qu'il a Faite aux occupants en application de
Farticle EL. $21-3-1.
IL — La personne tenue d'exécuter les mesures prescrites par l'arrêté de peril peut se libérer de son obligation par la conclusion d'un bail à rehabilitation. Elle
peut également conclure un bail emphytéotique ou un contrat de vente moyennant paiement d'une rente viagére, à charge pour les preneurs ou débirentiers
d'exécuter les travaux prescrits et d'assurer. le cas échéant, l'hébergement des occupants. Les parties peuvent convenir que l'occupant restera dans les lieux
lorsqu'il les occupait à la date de l'arrêté de péril.
EL — Sur le rapport d'un homme de l'art, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date d'achèvement et prononce la mainlevée de
l'arrêté de péril et. le cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les lieux
L'arrêté du maire est publié au ficlner mmmobilier on au livre foncier dont dépend l'inmeuble pour chacun des locaux. à la diligence du propriétaire et à ses
frais.
IV. — A l'expiration du délai fixé dans l'arrété de péril prévu au 1, si les réparations, mesures et travaux prescrits n'ont pas été réalisés. le propriétaire
défaillant est redevable d'une astreinte d'un montant maximal de 500 € par jour de retard. Lorsque le bâtiment menaçant rime est à usage d'habitation, le
montant maxinal de l'astreinte est porté à 1 000 € par jour de retard. L'astremte est prononcée par arrêté du maire,
Son montant est modulé en tenant compte de l'ampleur des mesures et travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution.
Si les mesures prescrites concernent nn établissement recevant du public aux fins d'hébergement. l'arrêté prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de
l'immeuble et à l'exploitant, lesquels sont solidairement tenus au paiement de l'astreinte.
Lorsque l'arrêté de péril concerne tout ou partie des parties communes d'un immeuble soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la
copropriété des inmneubles bâtis. l'astreinte est appliquée dans Les conditions prévues à l'article L. $43-1 du présent code.
Lorsque l'arrêté concerne un muneuble en indivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1
L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrété la prononçant et jusqu'à la complète exécution des travaux prescrits. Le recouvrement des
sommes est engagé par trimestre échm.
Le maire peut, lors de la Hquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son produit si le redevable établit que la nen-
exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de son fait.
Le montant total des sommes demandées ne pent étre supérieur au montant de l'amende prévue au 1 de l'article L. 511-6.
L'astreinte est recouvrée. dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits communaux, au bénéfice de la commune sur le territoire de
laquelle est implanté l'immeuble ayant fait l'objet de l'arrêté. Dans le cas où l'arrêté a été pris par le président d'un établissement public de coopération
intercommunale en application de l'article L. 5211-9-2 du code général des collectivités territoriales. l'astreinte est reconvrée au bénéfice de l'établissement
public concerné.
À défaut pour le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération mtercommunale de liquider le produit de Fastreinte. de dresser
l'état nécessaire à son recouvrement et de la faire parvenir au représentant de l'Etat dans le département dans le mois qui suit la demande émanant de ce
dernier, la créance est liquidée et reconvrée par l'Etat. Après prélévement de 4 % pour frais de recouvrement, les sommes perçues sont versées au budget de
l'Agence nationale de l'habitat.

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/11L'application de l'astreinte et sa liquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par le maire des mésures et travaux preserits par l'arrété prévu au I du
présent article. L'astreinte prend fin à la date de la notification au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant
de l'astreinte s'ajoute à cehn du coût des mesures et travaux exécutés d'office, I est recouvré comme en matière de contributions directes et garanti par les
dispositions prèvues au 8° de l'article 2374 du code civil et aux articles L. 541-1 à L. 54}-6 du présent code.

V. — Lorsque l'arrété de péril n'a pas été exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure le propriétaire de procéder à cette exécution dans un délai qu'il
fixe et qui ne peut être mférieur à un mois. A défaut dé réalisation des travaux dans le délai imparti par la mise en demeure. le maire. par décision motivée,
fait procéder d'office à leur exécution. Il peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président du mibunal diciaire statuant selon
la procédure accélérée au fond, rendue à sa demande.

Si l'inexécution de travaux prescrits portant sur les parties communes d'un immeuble en coproprièté résulte de la défaillance de certains copropriétaires. sur
décision motivée du maire, la commune peut se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la date votée par l'assemblée générale des copropriétaires :
elle est alors subragée dans les droits et actions du syndicat à concurrence des sommes par elle versées.

Lorsque la commune se substitue au propnétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus, elle agit en lieu et place des
propriétaires. pour leur compte et à leurs frais.

Les dispositions du quatriéme alinéa de l'article L. 1434-4 du code de la santé publique sont applicables.

VI — Les pouvoirs dévolus au maire par le présent articie sont exercés à Paris par le préfet de police. sous réserve des dispositions de l'article L, 511-7.
NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compter du
Jer janvier 2020.

 

Article LS11-3

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art, 5 JORF 16 décembre 200$ en vigueur le Ler octobre 2006

En cas de péril imminent, le maire, après avertissement adressé au propriétaire. demande à la juridiction admimstrative compétente la nomination d'un expert
qui, dans les vingt-quatre heures qu suivent sa nomination, examine les bâtiments. dresse constat de l'état des bâtiments mitoyens et propose des mesures de
nature à mettre fin à l'inuninence du pénil s'il la constate,

Si Le rapport de l'expert conclut à l'existence d'un péril grave et imminent, le maire ordonne les mesures provisoires nécessaires pour garantir la sécurité.
notamment, l'évacuation de l'immeuble.

Dans le cas où ces mesures n'auraient pas êté exécutées dans le délai imparti, le maire les fait exécuter d'office. En ce cas, le maire agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Si les mesures ont à la fois conjuré l'imminence du danger et mis fin durablement au péril. le maire. sur le rapport d'un homme de l'art, prend acte de leur
réalisation et de leur date d'achèvement.

Si elles n'ont pas mis fm durablement au péril, Le inaire poursuit la procédure dans les condihons prévues à l'article L. 511-2.

Article LS11-4

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 91

Les frais de toute nature, avancés par la commune lorsqu'elle s'est substimiée aus propriétaires ou copropriétaires défaillants. en application des dispositions
des articles L. 511-2 et L. 511-3. sont recouvrés comine en matière de contributions directes. Si l'immeuble relève du statut de la copropriété, le titre de
récouvrement est adressé à chaque copropniétaire pour la fraction de créance dont il est redevable.

Lorsque la commune s'est substituée à certains copropriétaires défaillants, le montant de la créance due par ceux-ci est majoré de cehn des intérêts moratoires
calculés au taux d'intérêt légal. à compter de la date de notification par le maire de la décision de substitution aux copropriétaires défaillants.

Article LS11-4-1

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

Le maire peut prescrire la réparation on la démolition des monuments funéraires lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient. par leur effondrement.
compromettre la sécurité où lorsque, d'une façon générale, ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité publique.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un monument funéraire est tenue de signaler ces fails au maire, qui pent recourir à la
pracédure prévue aux alinéas suivants.

Le maire, à l'issue d'une procédure contradicteire dant les modalités sont définies par décret. met les personnes titulaires de la concession en demeure de faire,
dans un délai déterminé, les réparations nécessaires pour mettre Fin durablement au danger ou les travaux de démolition, ainsi que, s'il y a lieu. de prendre tes
inesures indispensables pour préserver les monuments mitoyens.

L'arrêté pris en application de l'alinéa précédent est notifié aux personnes titulaires de la concession. A défaut de connaître l'adresse actuelle de ces personnes
ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement effecruée par affichage à la mairie de La commune où est situé le cimetière ainsi que
par affichage au cimetière.

Sur Le rapport d'un honune de l'art ou des services techniques compétents. le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date
d'achèvement et prononce la mainlevée de l'arrêté.

Lorsque l'arrêté n'a pas êté exécuté dans le délai fixé, le maire met en demeure les personnes titulaires de la concession d'y procéder dans le délai qu'il fixe et
qui ue peut étre inférieur à un mois.

À défant de réalisation des travaux dans le délai imparti, le maire. par décision motivée. fait procéder d'office à leur exécution. 11 peut également faire
procéder à la démolition prescrite, sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond. rendue à sa demande.
Lorsque la commune se substime aux personnes titulaires de la concession défaillantes et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus.
elle agit en leur lieu et place, pour leur compte et à leurs frais.

Ees frais de toute nature, avancés par la commune lorsqu'elle s'est substituée aux personnes titulaires de la concession défaillantes, sont recouvrès comme en
matière de contributions directes.

NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compier du
Ler janvier 2020.

cticle L511-5
Modifié par Ordonnance n°2005-1466 du 15 décéinbre 2005 - art. G JORF 16 décembre 2005
Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive ou temporaire d'habtter ou d'utiliser ou lorsque les travaux nécessaires pour remédier an danger
les rendent temporairement inhabitables, le propriétaire est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergeinent des occupants dans les conditions prévues aux
articles L. 521-1 à L. 521-3

Les contrats à usage d'habitation en cours à la date de l'arrêté de péril sont soumis aux règles définies à l'article L. 521-2.

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/11À compter de la notification de l'arrété de péril les locaux vacants ne peuvent etre ni loués mi mis à disposition pour quelque usage que ce soit.
Les dispositions de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à compter de l'arrêté prononçant la cessation du péril et la mainlevée de l'interdiction d'habiter
et d'utiliser.

Auticle L511-6

Modifié par LOI n°201$-1021 du 23 novembre 201$ - art. 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 euros :

“ke refus délibére et sans motif légitime. constaté après muse en demeure. d'exécuter les travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 511-3.
IL.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :

le fait de dégrader. détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but d'en faire partir les
occupants lorsque ces locaux sont visés par 1m arrêté de péril :

“le fait, de mauvaise foi de ne pas respecter une interdiction d'habnter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. $11-2 et l'interdiction de Les
Jouer ou mettre à disposition prévue par l'article L. S11-5.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° À. (Abrogé}

1° La confiscation du fonds de commerce ou de Fimmeuble destiné à l'hébergernent des personnes et ayant servi à commettre l'infraction. Lorsque les biens
iuneubles qui appartenaient à la personne condanmée an moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation ponr cause d'utilité
publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'mcdemnité d'expropriation ;
2° L'iiterdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont êté
sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales :

35 L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation où un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement où d'être usuifruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit
d'un bien on d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant qu'associé où mandataire social de la société civile immobilière où en nom collectif se
portant acquéreur ou usufruitier, soit sous forme de parts nnmolnlières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien
inunobilier à usage d'habitation à des fs d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complèmentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent III est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois. la juridiction peut, par une décision spécialement motivée. décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent
article encourent. outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal. les peines prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 1321-39 du
même code.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter on d'être usufuitier d'un bien immmobiher à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

La confiscation mentionnée au $° du même article 133-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi
à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au méme 8° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier mentionnée au deuxième alinéa du
présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la jnridiction peut. par une décision
spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des crconstances de l'mfraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens inmeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la comumission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinés de l'article 1341-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement. il est fait application des dispositions de
l'article L. 651-10 du présent code.

 

Article L321-1

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le locataire. le sous-locataire ou l'oceupant de bonne foi des
locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation prcipale,

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les conditions
prévues à l'aticle L. 521-3-1 dans les cas suivants :

“lorsqu'un immeuble fai l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure où d'une mjonction prise en application des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique. si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire ou
définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :

lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3,

Ceite obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de
péril serait en tout ou partie imputable.

  

Article LS21-2

odifie par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art, 94

1.-Le loyer où toute autre some versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demenre prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure,

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'accupation cessent d'être dus pour les facaux qui font l'objet d'une mise en demeure ou
d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en application de l'article L.
12323, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du
premier jour du mois qui suit le constat de Ja réalisation des mesures prescrites,

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un arrété
de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre sonne versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/11à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier
jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Daus Le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie d'une
déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du
logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du
nois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indäment perçus par le propriétaire. l'exploitant ou la personne ayant
mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

1L-Dans les locaux visés au I. la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage. est celle qui restait à courir au premier jour du mois suivant
Fenvoi de la notification de l'arrêté d'insalnbrité ou de péril, de l'injonction. de la mise en derneure où des prescriptions. ou leur afichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil

IL-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein
droët leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée ee contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur tenne ou jusqu'au
départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date himite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité ne peur entrafner Ja résiliation
de plein droit des baux et contrats d'ocenpation ou d'hébergement. sous réserve des dispositions du VIf de l'article L. 521-3-2,

Les occupants qui sont demeurés dans les Hieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du I de l'article L. 521-3-I sont des
occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un inuneuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ardannée en application de l'aticle L. 511-3
ou de l'article L. 129-3. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

À défant, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du I de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement suroccupé,
le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité, À l'issue, leur
relogement incombe au préfet ou au maire on. le cas échéant. au président de l'établissement public de coopération interconnmunale dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-2, En cas de défaillance du propriétaire au de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa chage.

IL.-Lorsqu'un hmmeuble fait l'objet d'une interdichon définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif. le propriétaire on l'exploitant est
tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins
et à ses possibilités, Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer ét
destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relagement des occupants est assure dans les conditions prévues à l'articie L. 6
Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du desnier alinéa de l'article 1724 du
code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrélés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

 

Article LS21-3-2

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L. 129-3
sont accompagnés d'une interdiction temporaire où définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement on le relogement des
occupanis, le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les
héberger ou les reloger.

IL.-Lorsqu'uns déclaration d'insalubrité. une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22. L. 1331-23. L. 1331-24, L.
1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code dé la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire on
l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants. le préfet. ou le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale s'il est délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441:1, prend les dispositions
nécessaires pour héberger ou reloger les occupants. sous réserve des dispositions du IL.

Iil.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L, 303-1 ou
dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'inbanisme et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants. li persoune publique qui a pris l'initiative de Fopération prend les ispositions nécessaires à l'hébergement où au relogement des
occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but non lucratif a assuré le
relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
V-Si la coramnne ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasionnelle eu en application d'une convention
passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les
droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux oebhgations d'hébergement
et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique créancière,
soit par l'émission par le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au
profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I. 11 ou LIL le juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation
du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

Article L521-3-3

Modifie par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - at. 105

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants. en application du Il de l'article L. 521-3-2, le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3
Les attributions de logements. en application de l'alinéa précédent. sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental pré vu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/11Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du 1 ou. le cas échéant, des III ou V de l'article L. $21-3-2. le maire
peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et. en cas de refus du bailleur. procéder à l'attribution d'un logement. Les
attibutions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire où définitif des occupants en application du I ou, le cas échéant. des II où V de l'article L. 521-3-2, le président
de l'établissement public de coopération intercommunale concemé peut procéder dans les conditions prèvues à l'alinéa précédent. Les attributions s'unputent
sur les droits à réservation dont il dispose sur le temitoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département où le maire on, le cas échéant. le président de l'établissement public de coopération mtercommmnale sont réputés
avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes concernées qui, faute d'offre de relagement, occupent des locaux au-delà de la date
de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter. un accueil dans une structure d'hébergement. un établissement ou un fogement de transition. un fogement-
Lover ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

 

$21-3

Modifié par LOL 2°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenns ou. en cas de
défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur on toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation contraire. peut
conclure avec toute personne, publique ou privée. la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrete de
mainlevée de la mesure de police qui à justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans kes conditions ci-dessns ne peuvent se prévaloir d'aucun droit an maintien dans les lieux ou à la
séconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter Les lieux à l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de l'obligation
d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de l'Etat dans le département ou le maire ou, le cas échéant. le président de
Férablissement public de coopération mtercommunale, selon le cas, pent exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation
d'hébergement.

Article LS21-4

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

1.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 U90 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. $21-3-E, de le menacer, de commertre à son
égard tout acte d'intinmdation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe ;

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de l'article L.
521-2 ;

-de refnser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'oceupantf, bien qu'étant en mesure de le faire.

11.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de comunerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la
commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de ta confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cing ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer on commethé l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif où de
responsabilités syndicales.

3° L'nterdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien inaimebilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total on partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien on fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant qu'associé où mandataire social de la société civile immobilière où en nom collectif se
portant acquéreur où usufrutier, soit sous fonne de parts inmmobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien
iunobilier à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent II est obligataire à l'encontre de taute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas pronoucer ces peines, en considération des
chconstances de l'infraction et de le personnalité de son auteur.

HI.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans Les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal. des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de l'article
1231-39 du mémne code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la
personne condamnée au moment de la commission de l'mfraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utihté publique. le montant de la
confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction. pour une durée de dix ans au plus. d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien nnmobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au S° de l'article 131-39 du méme code et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au troisième alinéa du présent IT est obligatoire à l'encontre de tonte personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la
juridiction peut. par une décision spécialement motivée. décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la
personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de conmnerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de
l'article L. 651-10 du présent code.

  

 

 

Article R511-1

Modifié par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque les désordres affectant des murs. bâtiments on édifices sont susceptibles de justifier le recours à la procédure prévue à l'article L. $11-2, le maire en
informe, en joignant tous éléments utiles en sa possession, le propriétaire el les titulaires de droits réels immobiliers et les mvite à présenter leurs observations
dans un délai qu'il fixe et qui ne peut &ire inferieur à un mois.

Le maire est réputé avoir satisfait à cette obligation lorsqu'il a informé les propriétaires et titulaires de droits réels immobiliers tels qu'ils figurent au fichier
immobilier de ta conservation des hypothèques on au livre foncier.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/11Article RS511-2

Modifié par Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 7

Avant d'ordonner la réparation ou la démolition d'un immeuble menaçant ruine en application de l'article L. 511-2, le maire sollicite l'avis de l'arcintecte des
Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est :

15 Soit mscrit au titre des monuments historiques en application de l'article EL. 621-25 du code du patrimoine :

2° Soit situé dans les abords des monuments listoriques définis à l'article L. 621-30 du même code :

3° Soit situé dans le pérhnetre d'un site patrimonial remarquable classé en application de l'article L. 631-1 du même code :

4° Soit protégé au titre des articles L. 341-1. L. 341-2 on I. 341-7 du code de l'environnement.

L'avis est répulé émis en l'absence de réponse dans le délai de quinze jours.

Dans les mêmes cas, lorsque le maire fait apphcation de la procédure prévue à l'article L. 511-3. il en informe l'architecte des Bâtiments de France en même
temps qu'il adresse l'avertissement au propriétaire.

le R511-3
Créé par Décret n°2096-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
L'arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-2 est assorti d'un délai d'exécution qui ne peut être inférieur à um mois,

Article RS11-4

Créé par Décret 1°2006-1359 du $ novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Les arrêtés pris en application des articles L. 511-2 et L. $11-3 ainsi que ceux qui constatent la cessation du péril et prononcent la mainlevée de l'interdiction
d'habiter sont, sans préjudice de la transmission prévue par l'article L. 2131-1 du code général des collectivités territoriales, communiqués au président de
T'établissement publie de coopération intercommunale compêtent en matière d'habitat. aux organismes payeurs des aides personnelles au logement ainsi qu'au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du département lorsque le bâäument menaçant ruine est à usage total ou partiel d'habitation.

 

Article RS1LS

Crée par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art, 1 JORF 19 novembre 2006

La créance de la commune sur les propriétaires ou exploitants née de l'exécution d'office des travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 511-3
comprend le con de l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaires, notamment celui des travaux destinés à assurer la sécurité de l'ouvrage
ou celle des bätiments mttoyens, les frais exposés par la commune agissant en qualité de maître d'ouvrage public et, le cas échéant. la rémunération de l'expert
nonuné pa le juge administratif.

Article R511-6

Crée par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 noveinbre 2006

Lorsque des désordres affectant les seules parties conununes d'un ummeuble en copropriété sent susceptibles de justilier Le recours à la procédure prévue à
Yarticle L. 511-2, l'isfonnation prévue par l'article R. S11-1 est faite au syndicat des copropriétaires pris en la personne du syndic, qui la transmet aux
copropriétaires dans un délai qui ne peut excéder vingt et un jours.

Le syndic dispose alors. pour présenter des observations, d'un délai qui ne peut étre inférieur à deux mois à compter de la date à laquelle il a reçu
Finformation faite par le maire.

Article RS11-7

Créé par Décret n°2006-13$59 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2096

Lorsque l'arrêté de péril concerne les parties commmmes d'un immeuble en copropriété et n'a pas été exécuté dans le délai fixé. la mise en demeure prévue par
le IV de l'article L. 511-2 est adressée au syndicat des copropriétaires, pnis en la personne du syndic de copropriété qui, dans le délai de vingt et un jours à
compter de la réception. la transmet à tous les copropriétaires.

Article RS11-8

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque l'inexécution de l'arrêté de péril résulte de la défaillance de certains copropriétaires. le syndic en informe le maire en lui indiquant les démarches
entreprises pour faire réaliser les travaux prescrits et en li foumuissant une attestation de défaillance.

Sont réputés défaillants au sens de l'alinéa précédent les copropriétaires qui. après avoir été mis en demeure de le faire par le syndic. n'ont pas répondu ou
dont répondu que partiellement aux appels de fonds destinés à financer les travaux presenits dans Le délai de quinze jours à compter de la sommation de payer.

d 511.

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. ? JORF 10 novembre 2006

La commune dispose d'un délai d'un mois pour décider de se substituer aux copropriétaires défaillants. En ce cas. sa décision est notifiée par le maire au
Syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic, amsi qu'aux copropriétaires défaillants, auxquels sont notifiées les sommes versées pour leur
compte.

Lorsque tous les copropriétaires sont défaillants. la conmnune ne peut recourir à la procédure de substitution.

Article RS11-10

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - ait, JORF 10 novembre 2006

Lorsque la commune a recouvré la totalité de la créance qu'elle détient sur un coproprétaire défaillant auquel elle s'est subsuimée. elle en infonme le syndic de
copropriété, À défaut, lorsqu'un let appartensnt à un copropriétaire défaillant fai l'objet d'une mutation, le syndic notifie sans délai cette mutation à la
conmmne afin de lui permettre de faire valoir ses droits auprès du notaire qui en est chargé.

ti s11-
Créé par Décret n°2096-1359 du $ novembre 2066 - art. 1 JORF 10 novembre 2006
Les notifications et formalités prévues par les articles L. $11-1-1,1. $11-2, R. 511-1. R 511.6, R 511-7, R 511-8. R. 511-9 et R 511-10 sont effectuées par
lettre remise contre signature.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/11