La Maire

Arrêté N° 2020 02406 VDM

SDL 18/255 - ARRÊTÉ DE PÉRIL ORDINAIRE - 62, RUE SAINTE CÉCILE 13005 MARSEILLE -
205819 E0198

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article L2131-1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L 511-1 à L 511-6 ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 du code de la construction
et de l’habitation, (cf. Annexe 1),

Vu les articles R 511-1 à R 511- 11 du Code de la Construction et de l'Habitation. (cf. Annexe 1),
Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril grave et imminent n°2019 00045 VDM du 05 janvier 2019, interdisant pour
raison de sécurité l'occupation et l’utilisation de l’immeuble sis 62, rue Sainte Cécile — 13005
MARSEILLE,

Vu le courrier d'information préalable à l'engagement de la procédure de péril ordinaire, prévu par
les articles L511-1 et LS11-2 du Code de la Construction et de l'Habitation, adressé au syndic par
courrier RAR n° 1A 159 064 5999 9 en date du 26 septembre 2019, pris en la personne du HR
faisait état des désordres constructifs affectant l'immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 16
septembre 2019 et adressé au RE par courrier RAR n° 1 A 159 064
5999 9 en date du 26 septembre 2019, portant les désordres constructifs susceptibles d'entraîner un
risque pour le public dans l'immeuble sis 62, rue Sainte Cécile — 13005 MARSEILLE,

Considérant l'immeuble sis 62, rue Sainte Cécile — 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°205819 E0198, quartier BAILLE, constitué d’un rez-de-chaussée rehaussé de trois étages sur la
rue, un petit bâtiment intermédiaire et de quatre étages sur l’arrière,

Considérant que les travaux de mise en sécurité provisoires ont été dûment attestés par URRIAGA
Entreprise de maçonnerie, SIRET 81907442800015, domiciliée Quartier de l'aiguille — 13820
ENSUES LA REDONNE, Facture n° D00057 en date du 03 janvier 2019,

Considérant que ces travaux ne permettent pas la réintégration de l’immeuble, et qu'il convient donc
de poursuivre la procédure de péril conformément aux articles LS11-1 et L511-2 du Code de la
Construction et de l'Habitation précité,

Considérant que, lors de la visite technique en date du 05 décembre 2018, les désordres constructifs

suivants ont été constatés :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/13Façade Sur rue :

- Gonds des volets oxydés, et risque, à terme, de chute d’éléments sur la voie
publique,

- Enduit éclaté au niveau du linteau du 1" étage, et risque, à terme, de chute de
matériaux sur la voie publique.

- Une évacuation non conforme aux règlements d'urbanisme.

Parties communes :

Cage d'’escaliers :

- La volée entre le 3° et le 4° étage est très dégradée avec un effondrement en
cours, rupture de la liaison pour limon et garde-corps maçonné, rupture des
fixations des bois d’enfustage de la volée, et risque. à terme. d'effondrement de
l'escalier et de chute de personnes,

- La retombée formant le coup de tête situé approximativement à 1,70 m de haut.
Ce qui est très dangereux et non conforme, et risque, à terme, d’accidents,

- La dernière petite volée d’escalier desservant l’appartement de gauche a des
marches dangereuses par les hauteurs inégales et trop hautes, et risque, à terme,
de chute de personnes,

Appartement en fond de parcelle :

- Partiellement dépourvu de toiture suite à un effondrement de cette dernière, et
risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes et de dégradation des
éléments constitutifs de la structure porteuse à cause de l’eau de pluie,

- Effondrement du faux-plafond, du plafond en canisse plâtrée et de la couverture
en tuiles, et risque, à terme, de chute de matériaux sur les personnes.

Considérant le Procès-verbal PV de l’Assemblée Générale Extraordinaires AGO en date du 05 mars

2019, transmis pac BE indiquant les actions et décisions prises

concernant le suivi de travaux et les travaux de mise en sécurité et leur mode de financement,

Considérant le courrier électronique transmis par le syndic EE cn date du 21
octobre 2019, informant le Service de Sécurité des Immeubles SSDI sur les conclusions, suite aux

sondages réalisés par Monsieur Marc VERRET architecte Maître d’œuvre, à l’obligation de
procéder à la déconstruction des planchers tout étages et de la façade sur cour du bâtiment ainsi que
le petit bâtiment intermédiaire entre les deux immeubles (volés d’escaliers, locaux et terrasse RO2)
avant pouvoir déterminer précisément comment rebâtir ces planchers,

Considérant la demande d’échéancier de travaux, notifié le 26 juin 2020 En |
RE ct resté à ce jour sans réponse,

Considérant la visite technique en date du 06 juillet 2020 et du constat visuel concernant les travaux
de réparation définitifs non entrepris à ce jour,

Considérant que, lors des visites techniques en date du 05 décembre 2018 et le 06 juillet 2020, il n’a
pu être constaté :

- L'état des canalisations
- L'état des combles et toitures

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/13- L'état de la structure de l’ensemble de l'immeuble
- L'état du local commercial du rez-de-chaussée
- L'état des façades arrières

Considérant, que les copropriétaires n’ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin
durablement au péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le

rapport de visite susvisé, il convient d’ordonner la réparation définitive ou de démolition de
l'immeuble en cause :

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 62, rue Sainte Cécile — 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°205819 E0198, quartier BAILLE, appartient, selon nos informations à ce jour,
en copropriété aux personnes et/ou sociétés listées, ci-dessous, ou à leurs ayants
droit :

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/13Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/13Le représentant du syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la
personne du

   
 

Les propriétaires identifiés au sein du présent article sont mis en demeure
d'effectuer les mesures et travaux de réparations suivants :

- Réaliser un diagnostic sur la totalité de la structure de l’immeuble sis 62, rue
Sainte Cécile - 13005 MARSEILLE, établi par un Homme de l’art (bureau
d’études techniques, un ingénieur), afin d’aboutir aux préconisations techniques
pour la mise en œuvre de travaux de réparation définitifs ou de démolition dans
les règles de l’art,

- Désignation d’un maître d'œuvre pour assurer le bon suivi des travaux de
réparation définitifs ou de démolition dans les règles de l’art,

- Prendre les mesures indispensables pour préserver les bâtiment contigus dans le
respect des règles de l’art,

- Procéder à la réparation des désordres suivants, notamment :

Façade sur rue :
- gonds des volets oxydés,
- enduit éclaté au niveau du linteau du 1“ étage,

Parties communes :

Cage d'escalie

- réfection de la volée entre le 3° et le 4° étage,

- retombée formant le coup de tête situé approximativement à 1,70 m de haut,

- dernière petite volée d'escalier desservant l'appartement de gauche non
conforme,

Toitures de l'ensemble des bâtis (y compris logement 4° étage) :
- À établir par un Homme de l’art :
Vérification des toitures et mise en œuvre des travaux de réparation définitifs,

Canalisations et réseaux d'Eaux pluviales EP et d'Eaux Vannes EV :

- À établir par un Homme de l’art :

Vérification de l’ensemble des canalisation et réseaux, et mise en œuvre de
travaux de réparation définitifs.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/13Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

Les copropriétaires, de l'immeuble sis 62, rue Sainte Cécile — 13005
MARSEILLE, ou leurs ayant-droit, doivent sous un délai de 6 mois à compter de
la notification du présent arrêté (ou leurs ayants droit), mettre fin durablement au
péril en réalisant les travaux de réparation listés ci-dessus.

L'ensemble de l’immeuble sis 62, rue Sainte Cécile — 13005 MARSEILLE,
concerné par l’arrêté de péril imminent n°2019 00045 VDM signé en date du 05
janvier 2019, reste interdit à toute occupation et utilisation à compter de la
notification du présent arrêté et jusqu’à la mainlevée du présent arrêté de péril.

Les copropriétaires doivent s'assurer de la neutralisation des fluides (eau, gaz,
électricité) des locaux interdits d'occupation et d'utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux-
ci puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous
leur seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d'occupation.

Les accès à l'immeuble interdit doivent rester neutralisés par tous les moyens que
jugeront utiles les propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés
et chargés des travaux de réparation définitifs.

Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés, les occupants
du bâtiment ont été évacués.

Les personnes mentionnées à l’article 1 sont tenues d’assurer l'hébergement
provisoire ou le relogement des occupants ou de contribuer au coût correspondant
dans les conditions prévues à l’article L.521-3-1.

Cette obligation doit être assurée et ce, jusqu’à réintégration dans les lieux, après
réalisation des travaux mettant fin durablement à tout péril. A défaut, pour les
propriétaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement), celui-
ci sera assumé par la ville de Marseille à leur frais.

Les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à disposition pour quelque
usage que ce soit.

Les copropriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la
Prévention et Gestion des Risques, sise 40 avenue Roger Salengro, 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (téléphone : 04 91 55 40 79, courriel: suivi-
hebergement@marseille.fr), des offres d'hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée
prévisionnelle).

Les personnes mentionnées à l'article 1 sont tenues de respecter les droits des
occupants dans les conditions précisées aux articles L521-1 à L521-3-2 du code
de la construction et de l'habitation reproduits en annexe.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/13Article 7

Article 8

 

Article 10

Article 11

Article 12

La protection des occupants prévue aux article L521-1 et suivants du CCH est
effective, notamment la suspension des loyers des occupants (évacués ou non) tant
que la mainlevée totale de l'arrêté de péril n’est pas prononcée.

Le non-respect des obligations découlant du présent arrêté est passible des
sanctions pénales prévues par l'article L511-6 ainsi que par les articles L521-
4 et L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation, reproduits en
annexe 1.

Sur présentation du rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d’Étude Technique Spécialisé...) se prononçant sur la parfaite réalisation des
travaux mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent arrêté, le Maire
prendra acte de l’exécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

À défaut par les copropriétaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants droit de
respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune
pourra procéder d'office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement
d’une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans
les conditions prévues à l’article L511-2 du code de la construction et de
l'habitation.

Si les études ou l'exécution des travaux d'office font apparaître de nouveaux
dysfonctionnements, la commune se réserve le droit d’engager les travaux

nécessaires pour y remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature au syndic de l'immeuble sis

62, rue Sainte Cécile — 13005 MARSEILLE pris en la personne du RSS

Celui-ci le transmettra aux personnes mentionnées à l'article 1, aux ayants droit
ainsi qu'aux occupants.

Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/13Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l'immeuble.

Article 13 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés. chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Article 14 Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 2 et celle prévue à l'article 3 du
présent arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au
concours de la force publique.

Article 15 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

_ rx AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signéle: 13/0/2424

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/13ANNEXE 1

Article L521-1 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art, S JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre, l'oceupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. le locataire, le sous-locataire ou
l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût
correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24. L, 1331-25, L, 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie
d'une interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'rticle L. 511-1 du présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation
du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter où encore si les travaux nécessaires pour metre fin au péril rendent
temporairement le logement inhabitable :

-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une situation
d'insécurité en application de l'article L, 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à l'encontre des personnes auxquelles
l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable.

   

 

 

 

 

 

Article LS21-2 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2009523 du 25 mars 2009 - art. 94

L.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui font Fobjet d'une mise en
demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise
en demeure,

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus pour les locaux qui font l'objet
d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique
ou de mesures décidées en application de l'article L. 123-3, à compter du prernier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de
la mesuré de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la
réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé
publique où par un arrêté de péril pris en application de l'article L. 51 1-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en
contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de Ha notification de
l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification
où l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la
santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code. le loyer ou toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi
de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou
l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment perçus par le propriétaire,
l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à
nouveau redevable.

H.-Dans les locaux visés au 1, la durée résiduelle du bail à la date du prernier jour du mois suivant l'envoi de Ja notification de la
mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage. est celle qui
restait à courir au premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonetion, de la
mise en demeure ou des prescriptions. où leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

Hi.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou
d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute same versée
en contrepartie de l'occupation. jusqu'à leur terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la
déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une Situation d'insécurité ne
peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VE
de l'article L. S21-3-2,

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforine aux dispositions du If de l'article
1-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

 

 

 

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/13Article L521-3-1 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

E-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser où que son évacuation est ordonnée en
application de l'article L. 511-3 où de l'article L, 129-3, Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un
hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-352. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou
de l'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du EF de l'article L. 1331-28 du code de Ia santé publique est
manifestement suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux
prescrits pour remédier à l'insalubrité, A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2, En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est à sa charge.

HL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère défini, Le
propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à
l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou Fexploitant est tenu de verser
à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau Foyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation,
En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article
L.521-3-2
Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le baïl est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter
et Ja date d'effet de cette interdiction.

 

  

   

 

 

 

  

Article L521-3-2 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

L.-Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3
ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que ke propriétaire ou l'exploitant
n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger,

IL-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L.
1331-23. L. 1331-24. L. 1331-25. L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire
ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants. le préfet,
ou le maire ou. le cas échéant. le président de l'établissement public de coopération intercommunale s'il est délégataire de tout ou
partie des réservations de lagements en application de l'article L. 441-1. prend les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger
les occupants, sous réserve des dispositions du TEE.

HE-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue
par l'aticle L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire
ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relagement des occupants, la personne publique qui à pris l'initiative de l'opération
prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'unée personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but
non lucratif a assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le
relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.

V.-Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale assure, de façon occasiannelle ou en
application d'une convention passée avec l'Etat. les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de
défaillance du propriétaire. elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VE-La créance résultant de la subsuütution de la collectivité publique aux propriétaires où exploitants qui ne se conforment pas aux
obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de
contributions directes par la personne publique créancière, soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant, le président de
l'établissement publie de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré
l'hébergement ou le relogement.

VEHL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des E EE ou IH, Le juge peut être saisi d'une demande
tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à l'autorisation d'expulser l'occupant.

 

 

 

 

  

  

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/13ANNEXE 2

Article LS11-6 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

L-Est puni d'un d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 euros :

-le refus délibéré et sans motif légitime, constaté après mise en demeure, d'exécuter les travaux prescrits en application des articles
L.511-2etL.511-3.

IL-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :

-le fait de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but
d'en faire partir les occupants lorsque ces locaux sont visés par un arrêté de péril ;

-le fait, de mauvaise foi, de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'article L. 511-
2 et l'interdiction de les louer ou mettre & disposition prévue par l'article L. 511-
HL-Les personnes physiques encourent également les pemes complémentaires suivantes :

17 A. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et avant servi à commettre
l'infraction. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction
ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique. le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-214 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'mfraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales :

3° L'inerdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un
établissement recevant du public à usage total où partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel hien ou fonds de commerce.
Cette imerdicüon porte sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnet, soil en tant
qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se portant acquéreur où usufruitier, soit sous
forme de parts immobilières ; cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à usage
d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent I est obligatoire à l'encontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peu. par une décision spécialement motivée, décider de
ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-3$ du code pénal, les
peines prévues aux 2°, 47, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code,

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du publie à usage total ou partiel
d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement
des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

Le prononcé de Fa peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction d'acheter au d'être usufruitier
mentionnée au deuxième alinéa du présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une mfraction prévue au
présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer tes peines, en
considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet
d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-
21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

V.-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement. il est fait
application des dispositions de l'article L. 651-160 du présent code.

 

 

 

   

 

  

 

 

Article LS21-4 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 190

E-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 090 euros le fait :

-en vus de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L. 521-3-1. de le menacer,
de commettre à son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe ;

-de percevoir un loyer où loute autre Somme en contrepartie de l'occupation du logement, ÿ compris rétroactivement, en
méconnaissance du T de l'article L. 521-2

-de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant. bien qu'étant en mesure de le Faire.

Il.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne
condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique. le montant
de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de Farticle 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité
d'expropriation:

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que
procure celte activité ont été sciemment utilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales.

 

    

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/133° L'intérdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immébilier à usage d'habitation où un fonds de commerce d'un
établissement recevant’du public à usage total où partiel d'hébergement au d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce.
Cette intérdiction porte sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant
qu'associé ou mandataire sacial de la société civile immobilière où en nom collectif se portant acquéreur ou usufruitier, soit sous
forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à usage
d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent Il est obligatoire à Fencontre de toute personne
coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de
ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

HL.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal. des
infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les
peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles
qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait Fobjet d'une expropriation pour
cause d'utilité publique, ke montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 1351-21 du code pénal est égal
à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au plus, d'acheter ou d'être usufruitier
d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total où partiel
d'hébergement.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 31-39 du même cade et de la peine d'interdiction d'acheter
ou d'être usufruilier mentionnée au troisième alinéa du présent HE est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une
infraction prévue au présent article. Toutefois, li juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas
prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application
des dispositions de l'article L. 65t-10 du présent code.

   
 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 12/13ANNEXE 3

Article L111-6-1 du code de la construction et de l'habitation

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 91

Sont interdites :

— qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit où onéreux, de partage ou de locations, toute
division par appartements d'immeubles qui sont frappés d'une interdiction d'habiter, où d'un murêté de péril, ou sont déclarés
insalubres, ou comportent pour le quart au moins de leur superficie totale des logements loués ou occupés classés dans la catégorie
IV visée par la loi n° 48-1360 du ler septembre 1948 précitée. La division d'un immeuble bâti où d'un groupe d'immeubles bâtis.
entre plusi nnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une quote-part de parties communcs est néanmoins
autorisée lorsqu'il s'agit d'y réaliser des travaux de restauration immobilière déclarés d'utilité publique en application de l'article L.
313-4 du code de l'urbanisme :

— qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à tre gratuit ou onéreux, de partage ou de locations. toute
division d'immeuble en vue de mettre à disposition des locaux à usage d'habitation d'une superficie et d'un volume habitables
inférieurs respectivement à 14 m2 et à 33 m3, les installations ou pièces communes mises à disposition des locaux à usage
d'habitation nés de la division n'étant pas comprises dans le calcul de Fa superficie et du volume desdits locaux, ou qui ne sont pas
pourvus d'une installation d'alimentation en eau potable, d'une installation d'évacuation des eaux usées ou d'un accès à la fourniture
de courant électrique. où qui n'ont pas fait l'objet de diagnostics amiante en application de l'article L. 1313-1 du code de la santé
publique et risque de saturnisme lorsque l'immeuble est soumis aux dispositions de l'articte L. 1334-5 du même code :

— toute division par appartements d'immeuble de grande hauteur à usage d'habitation où à usage professionnel ou commercial et
d'habitation dont Le contrôle exercé par la commission de sécurité a donné lieu à un avis défavorable de l'amtorité compétente ou à
des prescriptions qui n'ont pas été exécutées.

Sent punies d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 75 000 euros les personnes qui mettent en vente, en location ou
à la disposition d'autrui des locaux destinés à l'habitation et provenant d'une division réalisée en méconnaissance des interdictions
définies au présent article.

Les personnes physiques encourent également la peine complémentaire suivante : l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que Les facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour
préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales.

Les peines encourus par les personnes morales sont :

— l'amende. selon les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal :

— les peines complémentaires prévues aux 2°, 4”, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code. Pour l'application du &°, la confiscation
porte sur le fonds de commerce ou sur l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

 

  
  

 

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 13/13