La Maire

Arrêté N° 2020 03058 VDM

SDL20/153 - ARRÊTÉ DE PÉRIL ORDINAIRE - 9 TRAVERSE SAINTE MARIE - 13003
MARSEILLE - 203813 D0045

Nous, Maire de Marseille,

Vu larticle L2131-1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L 511-1 à L 511-6 ainsi que les articles L 521-1 à L 521-4 du code de la construction
et de l'habitation, (cf. Annexe 1),

Vu les articles R 511-1 à R 511- 11 du Code de la Construction et de l'Habitation, (cf. Annexe 1),

Vu l’article R 556-1 du Code de Justice Administrative,

Vu l’arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de péril imminent n°2020 01582 VDM signé en date du 7 août 2020, interdisant pour

raison de sécurité l'occupation et l’utilisation de l’immeuble sis 9 traverse Sainte Marie - 13003
MARSEILLE,

Vu l'avis réputé favorable de l'Architecte des Bâtiments de France,

Vu le courrier d'information préalable à l’engagement de la procédure de péril ordinaire prévu par
les articles LS11-1 et L511-2 du Code de la Construction et de l’Habitation, notifié le 29 septembre
2020 aux propriétaires indivisaires, faisait état des désordres constructifs affectant l'immeuble,

Vu le rapport de visite dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 10
septembre 2020 et notifié aux propriétaires indivisaires en date du 29 septembre 2020, portant les
désordres constructifs susceptibles d'entraîner un risque pour le public dans et à proximité de
l'immeuble sis 9, traverse Sainte Marie - 13003 MARSEILLE,

Considérant l'immeuble sis 9, traverse Sainte Marie - 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°203813 D004$, quartier Saint Mauront,

Considérant que, lors de la visite technique en date du 5 août 2020, les désordres constructifs
suivants ont été constatés :

Façade sur rue :

- Les volets de l’une des ouvertures en étage (Ouest) ont été incendiés et sont pour
partie dégondés, risque de chute sur les personnes,

- Les vitres de la fenêtre de l’étage sont brisées et menacent de choir, risque de
chute et de blessure des personnes,

- Le piédroit de la porte rez-de-chaussée est fissuré en sa hauteur et le linteau bois
n'a plus de revêtement étanche, risque de chute de matériaux sur les personnes et
de dégradation de la maçonnerie et du linteau,

- Fissures sur le débord de toiture en bandeau de façade et fissure oblique en
allège de la fenêtre Sud, risque de chute de matériaux sur les personnes,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/11- Absence d’enduits par endroit, risque de dégradation de la maçonnerie par
infiltrations,

Toiture :

- Couverture dégradée en plusieurs endroits, fissuration longitudinale des plaques
de toiture fibrociment, tuiles cassées, l’étanchéité de la couverture n’est plus
assurée, risque d’infiltrations et de dégradations de la structure, de chute de
matériaux sur les personnes et d’effondrement partiel ou total,

- Absence de connexion entre le chéneau et la descente d’eaux pluviale, risque de
dégradation de la maçonnerie par infiltration,

- Les éléments bois de charpente sont dégradés et à la merci des intempéries,

 

   

 

risque à terme d’effondrement de la charpente et de chute de la toiture sur la
voirie,

Intérieur :

- Effondrement du plancher R+1 en deux endroits minimum sur la partie visitée à
l'Ouest, enfustages et structure porteuse du plancher dégradés par des infiltrations,
risque de chute sur les personnes et d’effondrement complet du plancher,

- Effondrement du plafond du R+1, éléments de canisses suspendus dans le vide,
plâtres en équilibre, risque de chute sur les personnes,

- Fissures horizontales sur les murs et cloisons intermédiaires au R+1,
conséquences vraisemblables d’un affaissement de plancher,

- Amoncellement de gravats et encombrants sur l’ensemble de la surface
disponible, fort risque d'incendie,

Considérant, que les propriétaires indivisaires n’ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin
durablement au péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d’ordonner la réparation définitive de l’immeuble en cause :

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 9, traverse Sainte Marie - 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
N°203813 D0045, quartier Saint Mauront, appartient, selon nos informations à ce
jour, en indivision aux personnes suivantes ou à leurs ayants droit :

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/11Article 2

 

Les propriétaires identifiés au sein du présent article sont mis en demeure
d'effectuer les mesures et travaux de réparations suivants :

- la mise en sécurité du bâtiment dans les plus brefs délais conformément à l'arrêté
municipal N°2020_01582_ VDM, à savoir :

- neutralisation de tous les réseaux de fluides des locaux concernés,

- interdiction d’accès à l’immeuble avec mise en œuvre de mesures d’inviolabilité
de celui-ci (RDC et R+1),

- suppression des menaces de chute des volets et vitrages sur la voie publique,

- vérification de l’état des enfustages et éléments de maçonnerie au niveau des
zones sinistrées,

- purge de tous les éléments instables,

- mise hors d’eau de la toiture,

- évacuation en rez-de-chaussée des gravats et encombrants dans la partie
aujourd’hui encore accessible au public et neutralisation de l’accès,

- étaiement jusqu’au bon sol des diverses parties sinistrées du plancher, plafonds et
toiture,

- un diagnostic sur la totalité de la structure de l'immeuble et des désordres
constatés, établi par un bureau d’études techniques, un ingénieur ou un architecte,

Afin d’aboutir à la mise en œuvre de travaux de réparation définitifs des désordres
constatés mettant fin à tout péril, et notamment :

- réparation de la toiture, de la charpente et du plafond du dernier niveau

- réfection du plancher intermédiaire

- traitement de la façade

Les propriétaires indivisaires de l’immeuble sis 9, traverse Sainte Marie - 13003
MARSEILLE, ou leurs ayant-droit, doivent sous un délai de 6 mois à compter de
la notification du présent arrêté , mettre fin durablement au péril en réalisant les
travaux de réparation listés ci-dessus .

L’immeuble sis 9, traverse Sainte Marie - 13003 MARSEILLE et concerné par
l'arrêté de péril imminent n°2020 01582 VDM du 7 août 2020 reste interdit à
toute occupation et utilisation à compter de la notification du présent arrêté et
jusqu’à la mainlevée du présent arrêté de péril.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/11Article 3

rticle 4

Article 5

Article 6

Article 7

Les propriétaires indivisaires doivent s'assurer de la neutralisation des fluides
(eau, gaz. électricité) des locaux interdits d'occupation et d’utilisation.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des indivisaires afin que ceux-ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s'assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l'alimentation
générale afin que le compteur général n'alimente plus les appartements et les
locaux de l'immeuble interdits d'occupation.

Les accès à l’immeuble interdit doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels
autorisés et chargés des travaux de réparation définitifs.

Pour des raisons de sécurité, les locaux vacants ne peuvent être ni loués, ni mis à
disposition pour quelque usage que ce soit.

Sur présentation du rapport d'un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau
d'Etude Technique Spécialisé...) se prononçant sur la parfaite réalisation des
travaux mettant fin aux désordres listés à l’article 1 du présent arrêté, le Maire

prendra acte de l’exécution de ces mesures et prononcera la mainlevée du présent
arrêté.

A défaut par les propriétaires indivisaires mentionnés à l’article 1 ou leurs ayants
droit de respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la
commune pourra procéder d'office à la réalisation desdits travaux à leurs frais.

La non exécution des réparations, travaux et mesures prescrits par le présent arrêté
dans les délais fixés expose les propriétaires mentionnés à l’article 1 au paiement
d’une astreinte financière calculée en fonction du nombre de jours de retard, dans
les conditions prévues à l’article L511-2 du code de la construction et de
l'habitation.

Si les études ou l’exécution des travaux d'office font apparaître de nouveaux
dysfonctionnements, la commune se réserve le droit d’engager les travaux

nécessaires pour y remédier, aux frais des propriétaires défaillants.

La créance résultant de ces travaux est récupérables comme en matière de
contributions directes.

Le présent arrêté sera notifié contre pli sous signature aux propriétaires
indivisaires de l’immeuble sis 9, traverse Sainte Marie - 13003 MARSEILLE.

Le présent arrêté sera affiché en Mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/11Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

Le présent arrêté sera publié au fichier immobilier du service de publicité foncière
aux frais des personnes mentionnées à l’article 1.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à
la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie, au
Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement. au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Pour faire appliquer l'interdiction prévue à l'article 2 et celle prévue à l'article 3 du
présent arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au
concours de la force publique.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à

partir de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre

Signé le : Br. 2 6 2020

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/11Axticle LS11-1

Modifié par Ordonnance n°1005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 4 JORF IG décembre 2005

Le maire peut prescrire la réparation où la démolition des taurs. bâtiments où édifices quelconques lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient, par leur
effondrement. compromettre la sécurité ou lorsque. d'une façon générale. ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires au maintien de la sécurité
publique, dans les conditions prévues à l'article L. 511-2. Toutefois, si leur état fait courir un péril imminent. le maire ordonne préalablement les mesures
provisoues mdispensables pour écarier ce péril, dans les conditions prévues à l'article L. 511-3.

11 peut faire procéder à toutes visites qui lui paraîtront utiles à l'effet de vérifier l'&at de solidité de tout mur. bâtiment et édifice.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un immeuble est tenue de signaler ces faits au maire, qui peut recourir à la procédure des
articles ci-après.

Article LS11-1-1

Modifié par Ordonnance n°2010-63$ du 10 juin 2016 - art. }3

Tout avèté de péril pris en application de l'article L. S11-1 est notifié aux propriétaires et aux titulaires de droits réels immobiliers sur les locaux. tels qu'ils
Bgurent au fichier umnobilier. JL est également notifié, pour autant qu'ils sont connus, aux titulaires dé parts donnant droit à l'attribution ou à la jouissance en
propriété des locanx, aux occupants et, si l'immeuble est à usage total çu partiel d'hébergement, à l'exploitant. Lorsque Les travaux prescrits ne concernent que
les parties communes d'un immeuble en copropriété, la notification aux copropriétaires est valablement faite an seul syndicat de la copropriété.

À défaut de connaître l'adresse actuelle des personnes visées au premier alinéa où de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement
effectuée par affichage à la mairie de la commune ou, à Paris. Marseille et Lyon. de l'arrondissement où est situé l'immeuble amsi que par affichage sur la
façade de l'immeuble.

Cet arrêté reproduit le premier alinéa de l'articke L. 521-2,

À la demande du maire, l'arrêté prescrivant la réparation ou la démolition de l'immeuble menaçant ruine est pubhé au ficlner urmobilier a au livre foncier
dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux aux frais du propriétaire.

Article L#11-2

Modifié par Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 4

1. — Le maire, par un arrêté de péril pris à l'issue d'une procédure contradictoire dont les modalités sont définies par dècret en Conseil d'Etat, met Le
propnétaire de l'inmmeuble menaçant ruine, et le cas échéant les persormes mentionnées an premier alinéa de l'article L. 511-1-1, en demeure de faire dans un
délai déterminé, selon le tas, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au péril ou les travaux de démolition. ainsi que, s'il y a heu, de prendre
les mesures indispensables pour préserver les bâtinents contigus.

L'arrêté de péril précise également que, à l'expiration du délai fixé. eu cas de non-exécution des réparations, travaux et mesures prescrits, le propriétaire est
redevable du paiement d'une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues an TV du présent article.

Si l'état du bâtiment, ou d'une de ses parties. ne permet pas de garantir la sécurité des occupants. le maire peut assortir l'arrêté de péril d'ne interdiction
d'habiter et d'utiliser Les eux qui peut être temporaire ou défininve. Les dispositions des articles L. 521-1 à L. 52 1-4 sont alors applicables.

Cet arrété précise la date d'effet de l'interdiction, qui ne peut élre fixée au-delà d'un an st l'interdiction est définitive, ainsi que la date à laquelle le propnétaire
ou l'exploitant des locaux d'hébergement deit avoir infonme le maire de l'offre d'hébergement au de relogement qu'il a faite aux eccupants en application de
Farticle L. 521-3-4,

IL — La personne tenue d'exécuter les mesures prescrites par l'arrêté de péril peut se libérer de son obligation par la conclusion d'un bail à réhabilitation. Elle
peut également conclure un bail cmphytéotique ou un contrat de vente moyennant paiement d'une rente Viagère, à charge pour les preneurs où débirentiers
d'exécuter les travaux prescrits et d'assurer. le cas échéant. l'hébergement des occupants. Les parties peuvent convenir que l'occupant restera dans les lieux
lorsqu'il les occupait à la date de l'arrêté de péril.

TL — Sur le rapport d'un homme de l'art, le maire constate la réalisation des travaux preserits ainsi que leur date d'achèvement et prononce la mainlevée de
l'arrêté de péril et. le cas échéant, de l'interdiction d'habiter et d'utiliser les lieux.

L'arrêté du maire est publié au fichier immobilier ou au livre fancier dont dépend l'immeuble pour chacun des locaux. à la diligence du propriétaire et à ses
frais.

IV. — A l'expiration du délai fixé dans l'arété de péril prévu au L. si les réparations, mesures et travaux prescrits n'ont pas été réalisés, le propriétaire
défaillant est redevable d'une astreinte d'un montant maximal de 500 € par jour de retard. Lorsque le bâtiment menaçant ruine est 4 usage d'habitation, le
montant maximal de l'astreinte est porté à 1 009 € parjour de retard. L'astreinte est prononcée par arrété du maire.

Son montant est modulé en tenant compte de l'ampleur des mesures el travaux prescrits et des conséquences de la non-exécution,

Si les mesures prescrites concernent un établissement recevant du public aux fins d'hébergement. l'arrêté prononçant l'astreinte est notifié au propriétaire de
l'immeuble er à l'exploitant, lesquels sant solidaireinent tenus au paiement de l'astreinte.

Lorsque l'arrêté de péril concerne tout on partie des parties communes d'un immeuble soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le stat de la
coproprièté des immeubles bâtis. l'astreinte est appliquée dans les conditions prévues à l'article L. $43-1 du présent code.

Lorsque l'arrèté concerne un smineuble en indivision. l'astreinte est appliquée dans les conditions fixées à l'article L. 541-2-1,

L'astreinte court à compter de la date de notification de l'arrêté la prononçant et jusqu'à la complète exécution des travaux prescrits. Le recouvrement des
sonunes est engagé par trimestre échn.

Le maire pent, lors de la Hquidation trimestrielle de l'astreinte, consentir une exonération partielle ou totale de son produit si le redevable établit que Ja non-
exécution de l'intégralité de ses obligations est due à des circonstances qui ne sont pas de son fait.

Le montant total des sommes demandées ne peut être supérieur au montant de l'amende prévue au I de l'article L. S11-6.

L'astreinté est recouviée. dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits connnunaux, au bénéfice de la commune sur Le territoire de
laquelle est implanté l'immeuble ayant fait l'objet de l'arrêté. Dans le cas où l'arréré à été pris par le président d'un établissement public de coopération
intercommunale en application de Farticle L. 5211-9-2 du code général des collectivités territoriales. l'astremte est recouvrèée au bénéfice de l'établissement
public concerné.

À défaut pour le maire ou. le cas échéant. le président de l'établissement public de coopération intercomnimale de liguider le produit de l'astreinte. de dresser
l'état nécessaire à son recouvrement et dé la faire parvenir au représentant de l'Etat dans le département dans le mois qui suit la demande émarant de ce
dernier, la créance est liquidée et recouvrée par l'Etat, Après prélévement de 4 % pour frais de recouvrement, les sommes perçues sont versées au budget de
l'Agence nationale de l'habitat.

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/11L'application de l'astreinte et sa hquidation ne font pas obstacle à l'exécution d'office par le maire des mesures et travaux prescrits par l'arrêté prèvu au 1 du
présent article. L'astreinte prend fin à la date de la notification au propriétaire de l'exécution d'office des mesures et travaux prescrits. Dans ce cas, le montant
de l'asteinte s'ajonte à celui du coût des mesures et travaux exécutés d'office. Il est recouvré comme en matière de contributions directes et garanti par les
dispositions prévues au S° de l'article 2374 du code civil et aux articles L. 541-1 à L. 541-6 du présent code.

V. — Lorsque l'arrèté de péril n'a pas êté exécuté dans le délai fixé, le maire met eu demeure Le propriétaire de procéder à cette exécution dans un délai qu'il
fixe et qui ne peut être inférieur à nn mois. À défaut dé réalisation des travaux dans le délai imparti par la mise en demeure. le maire. par décision motivée.
fait procéder d'office à leur exécution, 11 peut également faire procéder à la démolition prescrite sur jugement du président du mibunal judiciaire statuant selon
ki procédure accélérée au fond, rendue à sa demande,

Si l'inexécution de travaux prescrits portant sur les parties communes d'un immeuble en copropriété résulte de la défaillance dé certains copropriétaires, sur
décision motivée du maire. la commune peut se substituer à ceux-ci pour les sommes exigibles à la date votée par l'assemblée générale des copropriétaires :
elle est alors subrogée dans les droits et actions du syndicat à concurrence des sommes par elle versées.

Lorsque la commune se substitue au propriétaire défaillant et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sent reconnus. elle agit en lieu et place des
propriétaires. pour leur compte et à leurs frais.

Les dispasitions du quatrième alinéa de l'article L. 1334-4 du code de la santé publique sont applicables.

VL — Les pouvoirs dévolus au maire par le présent article sont exercés à Paris par le préfet de police. sous réserve des dispositions de l'article L. S11-7.
NOTA : Conformément à l'article 20 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demmndes itroduites à compter du
Jer janvier 2020.

 

 

 

 

article LS11-3

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 20058 - art. 5 JORF 16 décembre 200$ en vigueur le Ler octobre 2006

En cas de péril imminent, le maire. après avertissement adressé au propriétaire. demande à la juridiction administrative compétente la nomigation d'un expert
qui, dans les vingt-quatre heures qui suivent sa nomination, examine les bâtiments. dresse constat de l'état des bâtiments mitoyens et propose des mesures de
nature à mettre fin à l'imminence du penl s'il la constate.

Si le rapport de l'expert conclut à l'existence d'u péril grave et imminent, le maire ordonne les mesures provisoires nécessaires pour garantir la sécurité,
notamment, l'évacnation de l'immeuble

Dans le cas où ces mesures n'auraient pas êté exécutées dans le délai imparti, le maire les fait exécuter d'office. En ce cas, lé maire agit en lièu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Si les mesures ont à la fois conjuré l'imminence du danger et mis fin durablement au péril. le maire. sur le rapport d'un houëmue de l'art, prend acte de leur
réalisation et de leur date d'achèvement.

Si elles n'ont pas mis fin durablement au péril, le maire poursuit la procédure dans les condinons prèvues à l'article L. S11-2.

Article LS11-4

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 imars 2009 - art, 9]

Les frais de toute nature, avancés par la commune lorsqu'elle s'est substituée aux propriétaires on copropriétaires défaillants, en application des dispositions
des articles L. 511-2 et L. 511-3, sont recouvrés comme en matière de contributions directes. Si l'immeuble relève du statut de la copropriété, le titre de
récouvrement est adressé à chaque copropnétaire pour la fraction de créance dont il est redevable.

Lorsque la commune s'est substituée à certains copropriétaires défaillants, le montant de la créance due pur ceux-ci est majoré de celui des intérêts moratoires
calculés au taux d'intérét légal à compter de la date de notification par le maire de la décision de substitution aux copropriétaires défaillants.

Article LS11-4-1

Modifié par Ordonnance n°2019-73$ du 17 juillet 2019 - art 4

Le maire peut prescrire la réparation on la démolition des monuments funéraires lorsqu'ils menacent ruine et qu'ils pourraient. par leur effondrement,
compromettre la sécurité ou lorsque, d'une façon générale, ils n'offrent pas les garanties de solidité nécessaires an inaintien de la sécurité publique.

Toute personne ayant connaissance de faits révélant l'insécurité d'un monument funéraire est tenue de signaler ces faits au mire, qui peut recourir à la
procédure prévue aux alinéas suivants.

Le maire, à l'issue d'une procédure contradictoire dant les modalités sont définies par décret. met les personnes titulaires de la concession en demeure de faire,
dans un délai déterminé, les réparations nécessaires pour mettre fin durablement au danger ou les travaux de démolinon, ainsi que, s'il s à lieu. de prendre les
mesures indispensables pour préserver Les momunents nitoyens.

L'arrété pris en application de l'alinéa précédent est notifié aux personnes titulaires de la concession A défaut de connaitre l'adresse actuelle de ces personnes
ou de pouvoir les identifier, la notification les concernant est valablement effecmèe par affichage à la mairie de la commune où est situé le cimetière ainsi que
par affichage au cimetière,

Sur le rapport d'un homme de l'art ou des services techuiques compétents, le maire constate la réalisation des travaux prescrits ainsi que leur date
d'achèvement et prononce la mainlevée de l'arrêté.

Lorsque l'arrêté n'a pas été exécuié dans le délai fixé, le maire met en demeure les personnes titulaires de la concession d'y procéder dans le délai qu'il fixe er
qui ue peut étre inférieur & un mois.

A défaut de réalisation des travaux dans le délai imparti, le maire. par décision motivée. fait procéder d'office à leur exécution. IL peut également faire
procéder à la démolition prescrite, sur jugement du président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond, rendue à sa demande.
Lorsque la commune se substinie aux personnes titulaires de la concession défatllantes et fait usage des pouvoirs d'exécution d'office qui lui sont reconnus.
elle agit en leur lieu et place, pour leur compte et à leurs frais.

Les frais de toute nature. avancés par la commune lorsqu'elle s'est substiuée aux personnes titulaires de la concession défaillantes, sont recouvrés comme en
tatiére de contributions directes.

NOTA : Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2619-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes introduites à compier dit
ler janvier 2020.

ï S11-5
Modifié par Ordonnance n°2005-1466 du 15 décembre 200$ - ait. 6 JORF 16 déceinbre 2005
Lorsque les locaux sont 'appés d'une interdicuion définitive ou temporaire d'habiter ou d'utiliser ou larsque les travaux nécessaires pour remédier au danger

les rendent temporairement inhabitables, le propnétaire est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants dans les conditions prévues aux
articles L. 521-1 à L. 521-3.

Les contrats à usage d'habitation en cours à la date de l'arrêté dé péril sont soumis aux règles définies à l'article L. 521-2.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/11A compter de la notification de l'arrêté de péril. les locaux vacants ne peuvent être ni loués mi mis à disposition pour quelque usage que ce soit,
Les dispositions de l'alinéa précédent cessent d'être applicables à compter de l'arrêté prononçant la cessation du péril et la mainlevée de l'interdiction d'habiter
et d'utiliser.

Article LS11-6

Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2015 - at. 190

L.-Est puni d'ua d'emprisonnement d'un an et d'unc amende de 50 000 euros :

“le refus délibéré et sans motif légitime. constaté après mise en demeure. d'exécuter les travaux prescrits en application des artickes L. 511-2 et L. 511-3

I.-Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :

-le fait de dégrader détériorer. détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans Le but d'en faire partir les
occupants lorsque ces locaux sont visés par 1m arrêté de péril :

-ke fait. de mauvaise foi. de ne pas respecter une interdiction d'habiter et d'utiliser des locaux prise en application de l'articie L. 511-2 et l'interdiction de les
louer ou mettre à disposition prévue par l'article L. 5115,

HL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires snivantes :

1° À. (Abrogé)

1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes ét ayant servi à commettre l'infraction. Lorsque les biens
immeubles qui appartenaient à la personne condanmée an moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité
publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation :
2° L'interdiction pour une durée de cing aus au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont êté
sciemment ntilisées pour préparer où commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif on de
responsabihtés syndicales :

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total ou partiel d'hébergement ou d'étre usufuitier d'un tel bien ou fonds de commerce, Cette interdiction porte sur acquisition où l'usufinit
d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel, soit en tant qu'associé au mandataire social de la societé civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur où usufriwtier, soit sous forme de parts immobilières : cette interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition où l'usufruit d'un bien
immobiher à usage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent III est obligatoire à l'encontre de toute personne conpabie d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée. décider dé ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IV.- Les personnes morales déclarées responsables pénalement. dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent
aticle encourent. outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal. les peines prévues aux 2°, 4°. 8° et 9° de l'article 131-39 du
ième code.

Elles encouwrent également là peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix anis au plus, d'acheter ou d'être usufiuitier d'un bien inmnobilier à
usage d'habitation où d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total au partiel d'hébergement.

La confiscation mentionnée au 8° du mème aticle 13-39 porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi
à commettre l'infraction.

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au méme $° et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier mentionnée an deuxième alinéa du
présent IV est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la juridiction peut, par une décision
spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur,

Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fit l'objet dune exprapriation pour
cause d'utibté publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indenmité
d'expropriation.

V-Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitauts de fonds de commerce aux fus d'hébergement, 1l est fait apphcation des dispositions de
l'article L. 651-10 du présent code.

 

Article L321-1

Modifié par Ordomance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art, 8 JORF 16 décembre 2005

Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage. Le locataire, le sous-locataire ou l'occupant de bonne foi des
locaux à usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire où l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

“lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'ime mise en demeure on d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22, L.
1331-23, L. 1331-24. L. 1331-25. L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assorhe d'une interdiction d'habiter temporaire on
définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

“lorsqu'un ammeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. $11-1 du présent code. si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est
assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :

“lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées à faire cesser une simation d'insécurité en
apphcation de l'article L, 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire on l'exploitant 4 l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de
péril serait en tout où partie imputable.

Article LS21-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - ait, 94

L-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux qui fout l'objet d'une muse en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en derneure,

Le loyer eu principal ou toute autre sonne versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dns pour les locaux qui font l'objet d'une inise en demeure où
d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de In santé publique ou de mesures décidées en application de Particle L.
123-3, à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du
premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1431-25 et L, 1331-28 du code de la santé publique où par un arrêté
de péril pris en application de l'article L. 511-1, Le layer en principal au toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/11à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté où de son affichage à la mairie et sur la façade de l'imineuble. jusqu'au premier
jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.

Dans le tas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en denieure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie d'une
déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer on toute antre somme versée en contrepartie de l'occupation du
logement cesse d'être dû à compter du prermiér jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure où son affichage jusqu'au premier jour du
mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité,

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'accupation du logement indüment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne ayant
aus à disposition les lacaux sont restitués à l'occupant ou dédnits des loyers dent il devient à nouveau redevable,

IL-Dans les locaux vises au L la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, où leur aMichage, est celle qui restait courir au prériier jour du mois suivant
l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalnbrité au de péril. de l'injonction, de fa mise en demeure ou des prescriptions, ou leur fichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

HL-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation où d'hébergernent poursuivent dé plein
droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur terme ou jusqu'au
départ des ocenpants et au plns tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril on la prescription de mesures destinées à fane cesser uné situation d'insécurité ne pent entrainer la résiliation
de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-3,

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont des
occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

 

Axtit le I 521 3 1

Modifié par LOI n°2017-$6 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un immeuble fait Fobjet d'une interdiction temporaire d'habiter on d'utiliser où que son évacuation est ordonnée en application de Particle L. 511-3
ou de l'articie L. 129-3. le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

À défaut. l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à Ja charge du propriètuire ou de l'explortant.

Si un logement qui à fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du I de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement suroccupe,
le propriétatre où l'exploitant est tent d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au térme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité. À Fissue, leur
relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant. au president de l'établissement publie de coopération intercormmmnale dans les conditions
prévues à l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa chage.

IL.-Eorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à caractère définitif. le propriétaire ou l'exploitant est
tenu d'assurer fe relogement des occupants, Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses besoins
et à ses possibilités. Le propriétaire ou Fexploitant est tenu de verser à l'occupant évmcé une mdemnité d'un montant égal à trois mois de son nouvean loyer et
destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire où de l'exploitant. le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu an respect de ces obligations si le bail est résihié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du
code civil on s'il expire entre la date de Ia notification des arrétés portant interdiction définitive d'habiter et Ia date d'effet de cette interdiction.

 

 

 

Article LS21-3-2

Modifié par LOI n°2017-$6 du 27 janvier 2017 - art. 105

L-Lorsqu'un arrété de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de F'article L. 123-3 ou de l'article L. 129-3
sout accompagnés d'ine interdiction temporaire ou défimtive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assnré l'hébergement ou le relogement des
vecupants, le maire ou. le cas échéant, Le président de l'établissement public de coopération imtercommunale prend les dispositions nécessaires pour les
héberger où les reloger.

IL-Lorsqu'une déclaration d'nsalubrité, une mise en demeure où une mjonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22. E. 1331-23, L. 1331-24, L.
1331-25, L. 1431-26-I et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou
l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants. le préfet, ou le maire ou. le cas échéant, le président de l'établissement publie de
coopération intercommunale s'il est délégataise de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions
nécessaires pour héberger où reloger Les occupants, sous réserve des dispositions du TL.

Iil.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 où
dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire on l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement au Le
relogement des occupants, là personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des
occupants.

IV-Lorsqu'une personne publique. un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie mixte où un organisme à but non Incrahf a assuré Le
relogement, le propriétaire on l'exploitant li verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement. égale à un an du loyer prévisionnel.
V.-Si la commune ou, k ças échéant, l'établissement public de coopération mrercommunale assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention
passée avec l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du propridtiaire, elle est subrogée dans les
droïts de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de fa collectivité pubhque aux propnétuires où exploitants qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement
et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique créancière,
soit par l'émission par le maire ou. le cas échéant, le président de Fétablissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre exécutoire au
profit de l'organisme avant assuré l'hébergement où le relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été fues au uire des L Il ou LIL le juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation
du bail ou du droit d'occupation et à l'antorisation d'expuiser l'occupant.

 

 

ti 521-3-3
Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art, 105
Pous assurer le relogement à titre temporaire on définitif des occupants, en application du Il de l'article L. 521-3-2. le représentant de l'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.
Les attributions de logemenis. en application de l'alinéa précédent. sont prononcées en ténant compile des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/11Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du 1 ou, le cas échéant. des TIT où V dé l'article L. 521-3-2, le inaire
peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution d'un logement Les
atmibutions s'imputent sur les droits à réservation dant il dispose sur Le territoire de la conumune.

Pour assurer Le relogement à titre temporaire où définitif des occupants en application du 1 ou. le cas échéant. des IT où V de l'article L. 521-3-2, le président
de l'établissement public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent
sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l'Etat dans le département où le maire on, le cas échéant. le président de l'établissement publie de coopération intercommunale sont réputés
avoir satisfait à l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes concemées qui. faute d'offre de rélogement. occupent des locaux au-delà de la date
de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter un accueil dans une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, nn logement-
Foyer où une résidence hôtelière à vocation sociale. à titre temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

$21-3-

Modifié par LOI n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 105

Dans les cas prévus à l'article L. S21-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les propriétaires où exploitants qui y sont tenus ou, en cas de
défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes. tont bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation contraire, peut
conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est Limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui à justifié l'hébergement où du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites,

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux où à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention d'occupation prècaire et faute pour la personne débitrice de l'obligation
d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de l'Etat dans le département où le maire ou, ke cas échéant, le président de
Fétablissement public de coopération intercommunale, selon le cas, peut exercer cette action aux frais du propriétaire on de l'exploitant tenu à l'ebligation
d'hébergement.

Article LS21-4
Modifié par LOI n°2018-1021 du 23 novembre 2018 + art. 190

L-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros Le fait :

-en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 à L.
égard tout acte d'intinidation ou de rendre impropres à l'habitation les eux qu'il occupe :

-de percevoir un loyer ou toute autre somune en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du 1 de l'article L.
321-2:

 

 

1-3-1, de le menacer, de commettre à son

-de refuser de pracéder à l'hébergement ou au relogement de l'ocengant, bien qn'étant en mesure de le faire,

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la
commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa
de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropristion :

2° L'interdiction pour une durée de cing ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ant été
sciemment uülisées pour préparer on commettre l'infraction Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales.

3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du
public à usage total où partiel d'hébergement on d'être usufiuitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction porte sur l'acquisition où l'usufruit
d'un bien ou d'ur fonds de commerce soit à titre personnel. soit en tant qu'associé où mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur où usufruitier, soit sous forme de parts immmobihères : celte interdiction ne porte toutefois pas sur l'acquisition où lusufruit d'un bien
immobilier à nsage d'habitation à des fins d'occupation à titre personnel.

Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 2° du présent IT est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction
prévue au présent article. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des
circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.

IIL-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions dèfimies au
présent article encourent, outre Farnende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, tes peines prévues par les 2°, 4, 8° et 9° de l'article
1341-39 du méme code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur Le fonds de commerce ou les locaux mis à bail. Lorsque les biens meubles qui appartenaient à la
personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la
confiscation en valeur prévue au neuviéme alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.

Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction. pour une durée de dix ans au plus. d'acheter ou d'être usufruitiér d'un bien immobilier à
usage d'habitation ou d'un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement,

Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même code et de la peine d'interdiction d'acheter ou d'être usufruitier
mentionnée au troisième alinéa du présent INT est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois. la
juridiction peut, par une décision spécialement motivée. décider de ne pas prononcer ces peines, en considération des circonstances de l'infraction et de la
personnalité de sou auteur.

Lorsque Les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de
Farticle L. 651-16 du présent code.

Article RS11-1

Modifié par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque les désordres affectant des murs. bâtiments on édifices sont susceptibles de justifier le recours à Is procédure prévue à l'article L. 511.2, le maire en
informe. en joignant tous éléments utiles en sa possession, le propriétaire et les titulaires de droits réels immobiliers et les invite à présenter leurs observations
dans un délai qu'il fixe et qui ne peut être inférieur à un mois.

Le maire est réputé avoir satisfait à cette obligation lorsqu'il a mformé les propriétaires et titulaires de droits réels immobiliers tels qu'ils figurent au fichier
inunobilier de la conservation des hypothèques on au livre foncier.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/11Article RS11-2
Modifié par Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 7

Avant d'ordonner la réparalion ou la démolition d'un inmeuble menaçant ruine ea application de l'article L. 511-2, le maire sollicite l'avis de l'architecte des
Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est :

1° Soit inscrit au titre des monuments historiques en application de l'article L. 621-25 du code du patrunoine ;

2° Soit situé dans les abords des monuments historiques définis à l'article EL. 621-30 du méme code :

3° Soit situé dans ke périmètre d'un site patrimonial remarquable classé en application de l'article L. 631-1 du mème code :

4° Soit protégé au titre des articles L. 341-4, L. 341-2 ou L. 341-7 du code de l'environnement

L'avis est réputé émis en l'absence de réponse dans le délai de quinze jours.

Dans les mêmes cas. lorsque le maire fair apphcation de la procédure prévue à l'artiele L. 511-3, il en informe l'architecte des Bâtiments de France en même
temps qu'il adresse l'avertissement au propriétaire,

  

Article RS11-3
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. ] IORF 10 novembre 2006
L'arrêt de pénl pris en appheañon de l'article L. $11-2 est assorti d'un délai d'exécution quine peut être inférieur à un mois,

ct S11-4
Créé par Décrein°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art, 1 JORF 10 novembre 2006
Les ariètés pris en application des articles L. 511-2 et L, 511-3 ainsi que ceux qui constatent la cessation du péril et prononcent la mainlevée de Finterdiction
d'habiter sont, sans préjudice de la transmission prèvue par l'article L. 2131-1 du code général des collectivités territoriales, communiqués au président de
Fétablissement public de coopération inrerconmunale compétent en matière d'habitat, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement ainsi qu'au
gestionnaire du fonds de solidarité pour Le logement du département lorsque Le bâtiment menaçant ruine est à usage total ou partie] d'habitation.

Auticle RS11-5

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art, E JORF 19 novembre 2006

La créance de la commune sur les propriétaires ou exploitants née de l'exécution d'office des travaux prescrits en application des articles L. 511-2 et L. 511-3
comprend le coût de l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaires, notamment celui des travaux destinés à assurer la sécurité de l'ouvrage
ou celle des bâtiments mitoyens, les frais exposés par la commune agissant en qualité de maître d'ouvrage public et, le cas échéant, la rémunération de l'expert
normié par le juge administratif.

ticle R511-6
Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art, 1 JORF 109 novembre 2006
Lorsque des désordres affectant les seules parties communes d'un nmeuble en copropriété sont susceptibles de justifier Le recours à la procédure prévue à
l'article L. $11-2, l'information prévue par l'article R. S1I- est faite au syndicat des copropriétaires pris en la persoune du syndic, qui la transmet aux
copropriétaires dans nn délai qui ue peut excéder vingt et un jours.
Le syndic dispose alors. pour présenter des observations, d'un délai qui ne peut étre inférieur à deux mois à compter de la date à laquelle il a reçu
l'information faite par le maire.

Article RS11-7

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lotsque l'arrêté de péril concerne les parties commmmes d'un immeuble en copropriété et n'a pas été exécuté dans Le délai fixé. la mise en demeure prévue par
le IV de l'article L. 511-2 est adressée au syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic de copropnété qui, dans le délai de vingt et un jours à
compter de la réception. la transmet à tous les copropriétaires.

Article R511-8

Créé par Décret n°2006-13559 du S novembre 2006 - art. 1 JORF 16 novembre 2006

Lorsque l'inexécution de l'arrêté de péril résulte de la défaillance de certains copropriétaires. le syndic en informe le maire en Iui indiquant les démarches
entreprises pour faire réaliser les travaux prescrits et en lui fommissant une attestation de défaillance.

Sont réputés défarllants au sens de l'alinéa précédent les copropriétaires qui. après avoir été mis en demeure de le faire par le syndic. n'ont pas répondu ou
n'ont répondu que partiellement aux appels de fonds destinés à financer les travaux prescrits dans le délai de quinze jours à compter de la sommation de payer.

Auticle R511-9

Créé par Décret n°2006-1359 du $ novembre 2006 - art. 1 JORF 19 novembre 2006

La commune dispose d'un délai d'un mois pour décider de se substituer aux copropriétaires défaillants. En ce cas, sa décision est notifiée par le maire au
syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic, ainsi qu'aux copropriétaires défaillants, auxquels sont notfiées les sommes versées pour leur
compte.

Lorsque tous les copropriétaires sont défaillants, la commune ne peut recourir à la procédure de substitution.

Article RS11-10

Créé par Décret n°2006-1359 du 8 novembre 2006 - art. 1 JORF 10 novembre 2006

Lorsque la commune à recouvré la totalité de la créance qu'elle détient sur un copropriétaire défaiilant auquel elle s'est substituée, elle en informe le syndic de
copropriété, À défaut, lorsqu'un lot appartenünt à un copropnétaire défaillant fait l'objet d'une mutation, ke syndic nolifie sans délai cette mutation à la
commune afin de lui permettre de faire valoir ses droits auprès du notaire qui en est chargé.

Article RS11-11

Créé par Décret n°2006-1359 du S novembre 2006 - art. 1 JORF 16 novembre 2096

Les notifications et formalités prévues par les articles L. $11-1-1,£. $11-2, R. S11-1.R $11-6, R 511-7, R. 511-8. R 511-9 et R_ S11-10 sont effectuées par
lettre remise contre signature.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/11