La Maire

Arrêté N° 2020_02776 VDM

SDI 20/304 - ARRÊTÉ PORTANT L'INTERDICTION D'OCCUPATION DE L'APPARTEMENT DU
1ER ÉTAGE CÔTÉ DROIT DE L'IMMEUBLE 29, RUE EDMOND ROSTAND - 13006
MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le constat du 19 novembre 2020 des services municipaux,

Considérant qu’aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 29, rue Edmond Rostand — 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°206823 A0192, quartier Castellane,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 19 novembre 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 29, rue Edmond Rostand — 13006 MARSEILLE,
concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Effondrement partiel du plancher bas de la salle de bain de l’appartement du 1°
étage et effondrement d’un enfustage au dessus de la première volée d’escalier ;

- Dégradation importante de l’enfustage restant au dessus de la première volée
d’escalier et risque de chute d'éléments sur les personnes ;

Considérant la mise en sécurité des éléments structurels au moyen d’étais du plancher haut dans le
hall d’entrée le 21 septembre 2020 par l’entreprise MP Travaux, domiciliée 1685 route des Aubes —
Pont de Beaumont — 13400 AUBAGNE et contrôlée le 10 novembre 2020 par Monsieur Pierre
TEISSIER du bureau d’études DMI Provence, domicilié 532 av Chasseens, 13120 GARDANNE,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Considérant le constat du 19 novembre 2020 des services municipaux de la purge des éléments
menaçant chute et l'installation provisoire d’une planche en bois pour obstruer l’absence de
plancher dans le hall d’entrée,

Considérant l’accès indépendant à l’appartement du 1“ étage (lot n°1) par la porte à droite de
l'immeuble côté rue Edmond Rostand,

Considérant que les occupants de cet appartement du 1% étage côté droit de l'immeuble ont été

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 29, rue Edmond
Rostand — 13006 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des
occupants de cet immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté,
de prendre des mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une
interdiction d’habiter et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si
nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 L’'immeuble sis 29, rue Edmond Rostand — 13006 MARSEILLE, parcelle
cadastréc n°206823 A0192, quartier Castellane, appartenant, selon nos
informations à ce jour, en copropriété aux personnes et sociétés listées ci-dessous,
ou à leurs ayants droit :

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein d’un appartement de l’immeuble sis 29, rue Edmond
Rostand — 13006 MARSEILLE, cet appartement doit être immédiatement évacué
par ses occupants.

Article 2 L'appartement du 1” étage côté droit de de l’immeuble (lot n°1) sis 29, rue
Edmond Rostand — 13006 MARSEILLE est interdit à toute occupation et
utilisation.

L'accès à l’appartement du 1* étage côté droit interdit doit être immédiatement
neutralisé par tous les moyens que jugcront utiles les propriétaires.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Article 3
Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu’aux occupants des appartements
et locaux de l’immeuble.

Article 4 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

IT sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Paffick AMICO
S

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signéle: 2F 4€ /gé2

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 313