Envoyé en préfecture le 10/12/2020
Reçu en préfecture le 10/12/2020

Affiché le =

ID : 013-211300553-20201210-2020_02960_VDM-AR

   

Us
MARSEILL

tri

fr

— wwwmarseill

La Maire

n

Arrêté N° 2020 02960 VDM

SDI 20/209 - ARRÊTÉ PORTANT L'INTERDICTION D'OCCUPATION DES APPARTEMENTS
DES 3EME ET 4EME ÉTAGE DE L'IMMEUBLE SIS 5, RUE LEMAITRE - 13001 MARSEILLE -
201802 C0060

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l’arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le constat des 04 novembre 2020 et 09 décembre 2020 des services municipaux,

Considérant qu’aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de süreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l'immeuble sis 5, rue Lemaitre - 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°201802
C0060, quartier Chapitre,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite des 04 novembre 2020 et 09 décembre
2020, soulignant les désordres constatés au sein de l’immeuble sis 5, rue Lemaitre - 13001
MARSEILLE, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Affaissement de marches sur la volée d’escaliers menant du 3ème au 4ème

étage,

- Effondrement imminent du plancher haut de l’appartement du 3ème étage,
Considérant l’alerte du bureau d’études JC Consulting suite aux sondages réalisés le 08 décembre
2020 dans l’immeuble sis 5, rue Lemaitre - 13001 MARSEILLE, concernant particulièrement les
pathologies suivantes :

- Effondrement imminent du plancher haut de l’appartement du 3ème étage,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Envoyé en préfecture le 10/12/2020
Reçu en préfecture le 10/12/2020

Affiché le =

ID : 013- 21 1200805 2p2012105 2020 DPs60 VDM-AR

 

Considérant que le bureau d’études JC Consulting suite aux sondages a
dans l’immeuble sis 5, rue Lemaitre - 13001 MARSEILLE préconise l'évacuation immédiate des
occupants des 3ème et 4ème étage ainsi que la mise en sécurité du plancher via un étaiement de
celui-ci,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 5, rue Lemaitre - 13001
MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction d’habiter
et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 5, rue Lemaitre - 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°201802 CO0060, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété
aux personnes et/ou sociétés listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

 

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 5, rue Lemaitre - 13001
MARSEILLE, les appartements des 3ème et 4ème étages de celui-ci doivent être
immédiatement évacués par ses occupants.

Article 2 Les appartements des 3ème et 4ème étages de l’immeuble sis 5, rue Lemaitre -
13001 MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation.

L'accès à ces appartements du troisième étage et quatrième étage interdits doivent
être immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les
propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne du

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu’aux occupants des appartements
de l’immeuble.

Article 4 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 7

Article 8

Envoyé en préfecture le 10/12/2020

Reçu en préfecture le 10/12/2020

Ses

Affiché le

  

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Départe!
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO
Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signé le : 10 décembre 2020

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3

ID: 918: -211300553-20201210-2020_02960_VDM-AR