= WWW

La Maire

Arrêté N° 2020 03050 VDM

SDI 20/170 - ABROGATION D’ARRÊTÉ D'INTERDICTION D'OCCUPATION PARTIELLE - 39
CHEMIN DE LA PETITE MALETTE 13015 - PARCELLE N°215898 D0074

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment les articles L. 2212-2, et L.2212-4.
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Amico en charge de la politique du logement et de la lutte contre l'habitat
indigne,

Vu l'arrêté n° 2020 01743 VDM signé en date du 24 août 2020, portant interdiction d’occuper Ila
partie du terrain de l’immeuble sis 43, chemin de la Petite Malette — 13015 MARSEILLE, en
contrebas de la section fissurée du mur de soutènement, en limite de propriété avec l’immeuble sis
43, chemin de la Petite Malette,

Vu l'attestation du Bureau d'Etudes Techniques ICT (Ingénierie de Conseils Techniques), SIRET
N°518 793 799 00025 — RCS (Régistre du Commerce et des Sociétés) Marseille, domicilié 2
avenue Elsa Triolet bâtiment B - 13008 Marseille, en date du 10 décembre 2020,

Considérant que l’immeuble sis 39, chemin de la Petite Malette — 13015 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°215898 D0074, quartier Les Borels, appartient

en toute propriété à

 

Considérant que l’attestation du BET (Bureau d’études Techniques) ICT en date du 10 décembre
2020, relative aux travaux de mise en sécurité de l’immeuble sis 43, chemin de la Petite Malette —
13015 MARSEILLE, et du mur de soutènement en limite de propriété avec le N° 39, atteste que ces
travaux ont été réalisés conformément aux directives du BET ICT et qu’ils ont mis fin aux risques
pour la sécurité des occupants,

Considérant la visite des services de la Ville de Marseille en date du 24 novembre 2020, constatant
la réalisation des travaux mettant durablement fin au péril,

ARRETONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux attestés le 10 décembre 2020 par le
BET ICT.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/2Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

L'arrêté susvisé n° 2020 01743 VDM signé en date du 24 août 2020 est abrogé.

Les accès à et l’occupation de toutes les parties du terrain de l’immeuble sis 39,
chemin de la Petite Malette — 13015 MARSEILLE, sont de nouveau autorisés.

Le présent arrêté prendra effet dès sa notification sous pli contre signature au
propriétaire unique pris en la personne de

   

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la ville de Marseille
et transmis au contrôle de légalité.

Il sera également transmis au Préfet du département des Bouches-du-Rhône, à la
Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, Direction de la Voirie,
Bataillon de Marins Pompiers.

Monsieur le Directeur Général des Services, Monsieur le Préfet du Département
des Bouches du Rhône et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité
Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent
arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de deux mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois
à partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé
au préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
Al habitat indigne

L/

Signé le AB (2 /icès

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/2