Arrêté N° 2020_02761_ VDM

SDI 20/307 - ARRÊTÉ D'INTERDICTION D'OCCUPATION - 103 AVENUE ROGER SALENGRO
13003 - PARCELLE N°203814 A0065

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l’arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le constat du 17 novembre 2020 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir. par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l’article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 103, avenue Roger Salengro — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°203814 A0065, quartier La Villette,

Considérant le rapport d’intervention des services municipaux en date du 14 novembre 2020, faisant
état des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 103, avenue Roger Salengro — 13003
MARSEILLE, notamment :

- Affaissement des planchers des étages :

- Présence de fissures dans la cage d’escalier ;

- Fissuration du linteau au-dessus de l’entrée de droite du local commercial en rez-
de-chaussée :

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 17 novembre 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 103, avenue Roger Salengro — 13003 MARSEILLE,

concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Fissuration du linteau au-dessus de l’entrée de droite du local commercial en rez-
de-chaussée ;

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3- Fissuration de la sous-face du plancher haut du local commercial en rez-de-
chaussée :

- Importante fissuration d'une arche maçonnée soutenant au rez-de-chaussée le
mur arrière du bâtiment en fond de parcelle ;

Considérant que les occupants de cet immeuble ont été évacués lors de l'intervention d’urgence du
14 novembre 2020 et pris en charge temporairement par la Ville,

Considérant qu’il y a lieu, dans l’attente de la nomination d’un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 103, avenue Roger
Salengro — 13003 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des
occupants de cet immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté,
de prendre des mesures provisoires et de prescrire l'évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une
interdiction d’habiter et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l'immeuble, si

nécessaire.

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

ARRÉTONS

L'immeuble sis 103, avenue Roger Salengro — 13003 MARSEILLE , parcelle
cadastrée n°203814 A0065, appartient, selon nos informations à ce jour:

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 103, avenue Roger Salengro —
13003 MARSEILLE, celui-ci a été entièrement évacué par ses occupants.

L’immeuble sis 103, avenue Roger Salengro — 13003 MARSEILLE est interdit à
toute occupation et utilisation.

Les accès à l’immeuble interdit doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugera utiles le propriétaire.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Le présent arrêté sera notifié au propriétaire unique pris en la personne de

 

Celui-ci le transmettra aux occupants de l’immeuble.
Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Article 8 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.
PatrÿCk AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : CT 44 [2070

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3