La Maire

Arrêté N° 2020_02620_VDM

SDI 20/295 - ARRÊTÉ PORTANT L'INTERDICTION D'OCCUPATION DE L'IMMEUBLE SIS 53
RUE ROGER RENZO - 13008 - 208842 D0075

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le constat du 31 octobre 2020 des services municipaux,

Considérant qu’aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l’article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 53, rue Roger Renzo — 13008 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°208842 D0075, quartier Le Rouet.

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 31 octobre 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 53, rue Roger Renzo - 13008 MARSEILLE,
concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Déclaration d’un incendie dans l’immeuble et notamment dans les combles
aménagées.

- Destructuration importante de la toiture.

- Effondrement en cours des faux-plafonds.

Considérant que les occupants de l’immeuble ont été évacués lors de l'intervention d'urgence du 31
octobre 2020 et certains d’entre eux pris en charge temporairement par la Ville.

Considérant qu’il y a lieu, dans l’attente de la nomination d’un expert désigné par le Tribunal

administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 53, rue Roger Renzo —
13008 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction d’habiter
et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 53, rue Roger Renzo - 13008 MARSEILLE , parcelle cadastrée
n°208842 D0075 appartenant, selon nos informations à ce jour,

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 53, rue Roger Renzo - 13008
MARSEILLE, celui-ci a été entièrement évacué par ses occupants.

Article 2 L'immeuble sis 53, rue Roger Renzo - 13008 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

L'accès à l’immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugera utiles le propriétaire.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 DE êté ifié jétai | | C

Celui-ci le transmettra aux occupants des appartements de l’immeuble.
Article 4 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 8

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO
Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : © 7/4 / zozc

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3