La Maire

Arrêté N° 2020 01743 VDM

SDI 15/098 - ARRÊTÉ D'INTERDICTION D'OCCUPATION PARTIELLE - 39 CHEMIN DE LA
PETITE MALETTE 13015 - PARCELLE N° 215898 D0074

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le constat du 17 août 2020 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT., « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l'immeuble sis 39, chemin de la Petite Malette — 13015 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°215898 D0074, quartier Les Borels,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 17 août 2020, soulignant les
désordres constatés sur le terrain de l’immeuble sis 39, chemin de la Petite Malette — 13015
MARSEILLE, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Importante fissuration d’une partie du mur de soutènement situé en limite de

propriété entre les parcelles du N°39 et du N°43 ;
Considérant qu’il y a lieu, dans l’attente de la nomination d’un expert désigné par le Tribunal
Administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu’en raison des désordres constatés sur le terrain de l'immeuble sis 39, chemin de la

Petite Malette — 13015 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des
occupants de cet immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4de prendre des mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de cet immeuble, ainsi qu'une
interdiction d’habiter et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si
nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 39, chemin de la Petite Malette — 13015 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°215898 D0074, appartient, selon nos informations à ce jour, en toute
propriété aux personnes listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

à l’établissement

   

public

      

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés sur le terrain de l’immeuble sis 39, chemin de la Petite
Malette — 13015 MARSEILLE, la partie du terrain en contrebas de la section
fissurée du mur de soutènement, en limite de propriété avec l’immeuble sis 43,
chemin de la Petite Malette, est interdite à toute occupation et utilisation.

Les accès aux parties interdites de la terrasse doivent être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugera utiles le propriétaire.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Article 2 Un périmètre de sécurité sera installé par la propriétaire selon le schéma ci-joint
(cf. Annexe 1), interdisant l'occupation de la partie du terrain de l’immeuble sis 39
chemin de la Petite Malette — 13015 MARSEILLE en contrebas de la section
fissurée du mur de soutènement.

Ce périmètre sera conservé jusqu'à la réalisation des travaux de mise en sécurité
mettant fin au péril aux abords du mur de soutènement.

Article 3 Le présent arrêté sera notifié au propriétaire unique

 

Celui-ci le transmettra aux occupants de l’immeuble.

Article 4 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4Article 7

Article 8

la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux organismes
payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité
pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

atrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : dl | O8 las

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4Lensepes UEjd np opsEuuoU au UC:S$21CU]

L1O00P: 0000991 LIHIS
xapag vÂLJ-u0-UIBUHDEURS ED:BL - AaneA |eu261ey np on 2e
DASEPET np AUUOREN HONEIUDUIMIEQ E| 8P AIS

32

          

          

LS

CS
ee

SS
RS LCR
RSS

So

    

ED

       

Lis

HT AP
7779 63 0)
rnb 2penons

PIN)

| 2e AN)
CAP De
nm

A0 X
Pa

NET MY
pe Cu/bS
| TOP HA)

 

ee gens SU Can