Envoyé en préfecture le 16/11/2020
Reçu en préfecture le 16/11/2020

Affiché le eo

ID : 013-211300553-20201116-2020_02691_VDM-AR

   

MARSEILLE

— www.marseille.fr —

La Maire

Arrêté N° 2020_02691_ VDM

SDI 20/293 - ARRÊTÉ PORTANT L'INTERDICTION D'OCCUPATION DE L'APPARTEMENT DU
2° ÉTAGE CÔTÉ RUE DE L'IMMEUBLE 65, RUE FRANCIS DAVSO - 13001 MARSEILLE

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l’arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le constat du 10 novembre 2020 des services municipaux,

Considérant qu’aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l’article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 65, rue Francis Davso — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°201804 B0300, quartier Opéra,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 10 novembre 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 65, rue Francis Davso — 13001 MARSEILLE,
concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Affaissement du plancher bas de la salle de bain de l’appartement du 2° étage
côté rue, avec risque d’effondrement du plancher et de chute de personnes,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 65, rue Francis Davso —
13001 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient à la Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de l’appartement du 2° étage côté rue ainsi qu’une
interdiction d’habiter et d’occuper.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4Envoyé en préfecture le 16/11/2020

Reçu en préfecture le 16/11/2020

Affiché le
ID : 013-211300553-20201116-2020 02691_VDM-AR

 

ARRÉTONS

Article 1 L’immeuble sis 65, rue Francis Davso — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°201804 B0300, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété
aux personnes et sociétés listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

Envoyé en préfecture le 16/11/2020

Reçu en préfecture le 16/11/2020

Affiché le eo

   

Le syndicat des copropriétaires de l’immeuble sis 6%
MARSEILLE est pris en la personne du BE
RE

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’appartement du 2° étage côté rue de l’immeuble
sis 65, rue Francis Davso — 13001 MARSEILLE, celui-ci doit être immédiatement
évacué par ses occupants.

L'appartement du 2° étage côté rue de l’immeuble sis 65, rue Francis Davso —
13001 MARSEILLE est interdit à toute occupation et utilisation.

L'accès à l’appartement du 2° étage côté rue interdit doit être immédiatement
neutralisé par tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne du

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu’aux occupants des appartements
et locaux de l’immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur

Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4

ID : 013-211300553-20201116-2020_02691_VDM-AREnvoyé en préfecture le 16/11/2020
Reçu en préfecture le 16/11/2020

Affiché le eo

 

ID : 013-211300553-20201116-2020_02691_VDM-AR

Article 8 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO
Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : 16 novembre 2020

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4