La Maire

Arrêté N° 2020 01692 VDM

SDI 13/295- ARRETE PORTANT L'INTERDICTION D'OCCUPATION DES APPARTEMENTS DU
2EME ET 3EME ÉTAGE SUR RUE DE L'IMMEUBLE- 27 RUE CAVAIGNAC - 13003
MARSEILLE - PARCELLE N° 203811 10042

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté N°2020 01520 VDM du 4 août 2020 désignant en l’absence pour congés du 4 au 17
août 2020 inclus de M Patrick AMICO, Mme Rebecca BERNARDI, 30° Adjointe, à signer tous
arrêtés, pièces et documents en ses lieux et place,

Vu le constat du 14 août 2020 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » : que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 27, rue Cavaignac — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°203811
10042, quartier Belle de Mai,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 14 août 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 27, rue Cavainac - 13003 MARSEILLE, concernant
particulièrement les pathologies suivantes :

- Effondrement de plancher entre les appartement du 2ème étage et du 3ème étage
sur rue de l’immeuble 27, rue Cavaignac — 13003 MARSEILLE, avec risque de

chute des personnes.

Considérant que les occupants des appartements des 2ème et 3ème étages côté rue ont été évacués
lors de l’intervention d’urgence du 14 août 2020 et pris en charge temporairement par la Ville,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 27, rue Cavaignac —
13003 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l’évacuation, l’interdiction d’habiter et d’occuper des
appartement en question,

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

ARRÊTONS

L’immeuble sis 27 rue Cavaignac - 13003 MARSEILLE , parcelle cadastrée n°
203811 10042, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété au

syndicat des copropriétaires de l’immeuble sis 27, rue Cavaignac — 13003
MARSEILLE pris en la personne du

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l'immeuble sis 27 rue Cavaignac - 13003
MARSEILLE, les appartements des 2ème et 3ème étages côté rue de ce dernier
ontété entièrement évacué par ses occupants.

Les appartements des 2ème et 3ème étages côté rue de l’immeuble sis 27 rue
Cavaignac - 13003 MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les accès aux appartements des 2ème et 3ème étages côté rue interdits doivent
être immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les
propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne du

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu'aux occupants des appartements
de l'immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique. à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 8

Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Rebecca BERNARDI
Madame l'Adjointe en charge du
commerce, de l’artisanat, des noyaux

villageois, de l’éclairage public, des
illuminations et di a/vie nocturne

Signé le :

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3