MARS

— wwnmarseille.fr —

La Maire
Arrêté N° 2020 02408 VDM

SDI 20/201 - ARRÊTE D'INTERDICTION PARTIELLE D40CCUPATION - 8 RUE EUGÈNE
POTTIER / 5 RUE HOCHE - 13003 MARSEILLE - PARCELLE N° 203814 C0018

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le rapport de visite du 16 septembre 2020 des services municipaux,

Vu le constat du 6 septembre 2020 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » : que l'article L. 2212-14 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 8, rue Eugène Pottier / 5 rue Hoche — 13003 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n° 203814 C0018, quartier La Villette,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du du 6 septembre 2020, soulignant
l’aggravation des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 8, rue Eugène Pottier / 5 rue Hoche
— 13003 MARSEILLE, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Trou dans le plafond et planches d’enfustage détériorées dans le hall de
Pimmeuble sous l’appartement du 1* étage gauche, avec risque de chute de
personnes;

- Effondrement partiel du plafond de l’appartement du 3ème étage centre-gauche,
et détérioration de l’enfustage et de la structure bois du plancher haut, avec risque
de chute de matériaux sur les personnes ;

- Affaissement important du plancher bas et fissuration généralisée des cloisons et
des encoffrements de poutres de l'appartement du 6ème étage de droite, avec
risque d’effondrement sur le plancher de l’étage inférieur, chute de matériaux sur
les personnes et chute de personnes:

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Considérant qu’il y a lieu, dans l’attente de la nomination d’un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 8, rue Fugène Pottier / 5
rue Hoche — 13003 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des
occupants de cet immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté,
de prendre des mesures provisoires et de prescrire l'évacuation de cet immeuble, ainsi qu'une
interdiction d’habiter et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si
nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 8, rue Eugène Pottier / 5 rue Hoche — 13003 MARSEILLE ,
parcelle cadastrée n° 203814 CO0018, appartenant, selon nos informations à ce
jour, en copropriété aux personnes et/ou sociétés listées ci-dessous, ou à leurs
ayants droit :

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
o =
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 8, rue Eugène Pottier / 5 rue Hoche
— 13003 MARSEILLE, les appartements du 1” étage gauche, 3ème étage centre-
o & &
gauche, 4ème étage centre-gauche, 5ème étage de centre-droite et 6ème étage de
droite de cet immeuble doivent être immédiatement évacués par leurs occupants.

Article 2 Les appartements du 1 étage gauche, 3ème étage centre-gauche, 4ème étage
centre-gauche, 5ème étage de centre-droite et 6ème étage de droite de l’immeuble
sis 8, rue Eugène Pottier / 5 rue Hoche — 13003 MARSEILLE sont interdits à

toute occupation et utilisation.

Les accès aux appartements interdits doivent être immédiatement neutralisés par
tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne du

 

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu’aux occupants des appartements
et locaux de l’immeuble.

Article 4 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Article 8 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.
Patriék AMICO
ë s e

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le : AB 20270

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3