La Maire

Arrêté N° 2020 02290 VDM

SDI20/215 ARRÊTÉ PORTANT L'INTERDICTION D'OCCUPATION D'UNE PARTIE
L'IMMEUBLE SIS 61 RUE FRANCIS DAVSO-13001 MARSEILLE 201804 B0302

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu larrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Vu la visite du 24 juillet 2020 des services de la Ville,

Considérant qu’aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT,. « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[..] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l'immeuble sis 61, rue Francis Davso — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°201804 B0302, quartier Opéra,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 24 juillet 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’appartement du troisième étage côté cour de l’immeuble sis 61, rue
Francis Davso - 13001 MARSEILLE, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Affaissement du plancher haut de l’appartement du 3° étage côté cour dans les
toilettes, avec risque d’effondrement du plancher.

Considérant que les occupants de l’appartement du 3° étage côté cour ont été évacués lors de
l'intervention d’urgence du bataillon des marins pompiers de Marseille et pris en charge
temporairement par la Ville le 24 juillet 2020,

Considérant qu’il y a lieu, dans l’attente de la nomination d’un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 61, rue Francis Davso —
13001 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de l’appartement du troisième étage côté cour.

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

ARRÊTONS

L’'immeuble sis 61 rue Francis Davso. - 13001 MARSEILLE , parcelle cadastrée
n° 201804 B0302., appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété
aux personnes et/ou sociétés listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

au syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis 61, rue Francis Davso — 13001

MARSEILLE pris en la personne
BE

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 61 rue Francis Davso - 13001
MARSEILLE, l’appartement du troisième étage côté cour de celui- ci a été
entièrement évacué par ses occupants.

L'appartement du troisième étage côté cour de l’immeuble sis 61 rue Francis
Davso - 13001 MARSEILLE est interdit à toute occupation et utilisation.

L'accès à cet appartement du troisième étage interdit doit être immédiatement
neutralisé par tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne du

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu’aux occupants des appartements/
locaux de l’immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 7

Article 8

logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le OÙ C/ Xe

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3