— wwwmarseille.fr —

La Maire

Arrêté N° 2020 01675 VDM

SDI 19/147 - ARRÊTÉ PORTANT INTERDICTION PARTIELLE D'OCCUPATION - 119
BOULEVARD NATIONAL 13003 - PARCELLE N° 203812 C0129

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté N°2020 01520 VDM du 4 août 2020 désignant en l'absence pour congés du 4 au 17
août 2020 inclus de M Patrick AMICO, Mme Rebecca BERNARDI, 30e Adjointe, à signer tous
arrêtés, pièces et documents en ses lieux et place,

Vu le constat du 11 août 2020 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 119, boulevard National — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°203812 C0129, quartier Saint Lazare,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 11 août 2019, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 119, boulevard National — 13003 MARSEILLE,
concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Effondrement partiel du faux-plafond de l’appartement du 2° étage droite, avec
fissures apparentes au niveau du plancher

Considérant qu’il y a lieu, dans l’attente de la nomination d’un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 119, boulevard National

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3— 13003 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de
cet immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre
des mesures provisoires et de prescrire l'évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction
d’habiter et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si nécessaire.

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

ARRÊTONS

L’immeuble sis 119, boulevard National — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°203812 C0129, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété
aux personnes et sociétés listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

au syndicat des copropriétaires de l’immeuble sis 119, boulevard National —
ue pe = en la RS du Cabinet

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 119, boulevard National — 13003
MARSEILLE, l’appartement du deuxème étage droite de celui-ci doit être
immédiatement évacué par ses occupants.

L'appartement du deuxième étage droite de l’immeuble sis 119, boulevard
National — 13003 MARSEILLE est interdit à toute occupation et utilisation.

L'accès à l’appartement du deuxième étage droite interdit doit être immédiatement
neutralisé par tous les moyens que jugera utiles le propriétaire.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts ct professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne du
Cabinet

Celui-ci le transmettra aux copropriétaires, ainsi qu'aux occupants de l’immeuble.
Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 8

concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Rebecca BERNARDI

Madame l'Adjointe en charge du
commerce, de l’artisanat, des noyaux
villageois, de l’éclairage public, des
illuminations et dela vie nocturne

Signé le :

AB|o8| 010

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3