Envoyé en préfecture le 14/08/2020
Reçu en préfecture le 14/08/2020

Affiché le =

ID : 013-211300553-20200814-2020_01685_VDM-AR

   

MARSEILLE

La Maire

Arrêté N° 2020 01685 VDM

SDI - ARRÊTÉ PORTANT L'INTERDICTION D'OCCUPATION DE L'IMMEUBLE SIS 1
IMPASSE SYLVESTRE 13012 MARSEILLE -PARCELLE 212872 K0033

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l’arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à Vu
l’arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Vu l'arrêté N°2020 01520 VDM du 4 août 2020 désignant en l'absence pour congés du 4 au 17
août 2020 inclus de M Patrick AMICO, Mme Rebecca BERNARDI, 30e Adjointe, à signer tous
arrêtés, pièces et documents en ses lieux et place,

Vu le constat de visite du 06 août 2020 des services de la Ville,

Considérant qu’aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l’article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de süreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 1, traverse Sylvestre - 13012 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°212872 K0033, quartier Les caillols,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 06 août 2019, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 1, traverse Sylvestre - 13012 MARSEILLE,

concernant particulièrement les pathologies suivantes :

- Effondrement du plafond
- Multiples fissures

Considérant que l’ occupant de cet immeuble a été évacué lors de l’intervention d’urgence du 06
août 2020 et pris en charge temporairement par son assurance,

Considérant qu’il y a lieu, dans l’attente de la nomination d’un expert désigné par le Tribunal

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Envoyé en préfecture le 14/08/2020

Reçu en préfecture le 14/08/2020

Affiché le =

  

. . . 5 1: or ID :,013-211300553-20200814-2020. 01685 _VDM-AR
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afi e CUS

occupants et du public,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 1, traverse Sylvestre -
13012 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et de l’occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction d’habiter
et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l’immeuble, si nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 L’immeuble sis 1, traverse Sylvestre — 13012 MARSEILLE , parcelle cadastrée

n°212872 K0033, quartier Les Caillols, appartenant, selon nos informations à ce
ju en toute posé EE

ou à leurs ayants droit :

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l’immeuble sis .1, traverse Sylvestre - 13012
MARSEILLE, celui-ci a été entièrement évacué par ses occupants.

Article 2 L’immeuble sis 1, traverse Sylvestre - 13012 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

L'accès à l’immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles le propriétaire.

Cet accès ne sera réservé qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le s arrêté sera notifié au nn sn EL en la ss de

Article 4 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes payeurs des
aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le
logement du lieu de situation de l'immeuble.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Envoyé en préfecture le 14/08/2020
Reçu en préfecture le 14/08/2020

Affiché le =

  

7 r or . 1D.: 013-211300553-20200814-2020 01685 _VDM-AR
Départemental de la Sécurité Publique sont chatges—cracu QUES

concerne, de l’exécution du présent arrêté.

 

Article 8 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Article 9 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Rebecca BERNARDI
Madame l'Adjointe en charge du
commerce, de l’artisanat, des noyaux

villageois, de l’éclairage public, des
illuminations et de la vie nocturne

Signé le : 14 août 2020

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3