WA HET

La Maire

Arrêté N° 2020 03032 VDM

ARRÊTÉ PORTANT SUR L'INTERDICTION D'OCCUPATION ET D'UTILISATION D'UNE
PARTIE DE LA COUR EXTÉRIEURE DE L'IMMEUBLE SJS 69 RUE FÉLIX PYAT - 13003
MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté n°2020 02014 VDM du 14 septembre 2020,

Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le constat du 16 décembre 2020 des services municipaux,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 26, rue Jouven — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°203813
10098, quartier Saint Mauront,

Considérant l'immeuble sis 69, rue Félix Pyat — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°203813
10123, quartier Saint Mauront,

Considérant les travaux de déconstruction de la tête du mur de façade en date du 2 novembre 2020 à
proximité immédiate de la cour extérieure de l'immeuble 69, rue Félix Pyat — 13003 MARSEILLE,

Considérant l'avis des services municipaux suite aux visites du 2 novembre 2020 et du 16 décembre
2020, soulignant les désordres constatés au sein de l’immeuble sis 26, rue Jouven — 13003
MARSEILLE, concernant particulièrement les pathologies suivantes :
- Effondrement partiel de la toiture avec risque de chute d’éléments du bâtiment
en fond de parcelle mitoyen à la cour extérieure de l’immeuble 69, rue Félix Pyat
— 13003 MARSEILLE,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 26, rue Jouven — 13003
MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l'évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction d’habiter
et d'occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l'immeuble, si nécessaire.

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

ARRÊTONS

L’immeuble sis 69 rue Félix Pyat — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée

n°203813 10123, quartier Saint Mauront. appartenant, selon nos informations à ce
jour, en toute propriété à

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des

désordres constatés au sein de l’immeuble sis 26, rue Jouven — 13003
MARSEILLE. une partie de l’espace potager et de la cour extérieure de RER
de l'immeuble sis 69, rue Félix Pyat — 13003

MARSEILLE est interdit d'occupation et d’utilisation, sur une profondeur de 4
mètres et sur toute la largeur de l’espace extérieur jusqu’au porche.

 

L'accès à l’espace extérieur dec: lncuble
sis 69, rue Félix Pyat — 13003 MARSEILLE interdit doit être immédiatement
neutralisé par tous les moyens que jugeront utiles le propriétaire.

L'arrêté n°2020 02014 VDM du 14 septembre 2020 est abrogé.

Le présent arrêté sera notifié au propriétaire unique de l'immeuble sis 26 rue

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 213Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Article 9

Jouven — 13003 MARSEILLE pris en la personne de RE

Le présent arrêté sera notifié au propriétaire unique de l’immeuble sis 69 rue Félix
Pyat — 13003 pris en la personne de

Le présent arrêté sera notifié à l'occupant de l’espace exterieur interdit pris en la

personne de

 

  

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement. au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
eme de
Ÿ l'habitat indigne
—

Signé le : AN /

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3