wwwmarseille.fr -

La Maire

Arrêté N° 2020 02531 VDM

SDI 20/275 - ARRÊTÉ DE POLICE GÉNÉRALE DU MAIRE - 54 RUE D'ITALIE - 13006
MARSEILLE - PARCELLE N°206823 A0067

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le constat du 20 octobre 2020 des services municipaux,

Considérant qu’aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l’article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 54, rue d’Italie — 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°206823
A0067, quartier Castellane,

Considérant l’avis des services municipaux suite à la visite du 20 octobre 2020, soulignant les
désordres constatés au sein de l’immeuble sis 54, rue d’Italie — 13006 MARSEILLE, concernant
particulièrement les pathologies suivantes :

Garage :
Fond de garage avec toiture :

- larges fissures sur les murs mitoyens démarrant au droit des poutres en toiture,
- dégradation avancée des poutres bois en toiture,

Espace central sous la terrasse du 1° étage :
- poutrelles acier des voûtains totalement corrodés et s’effritent en mille-feuille,

- nombreuses fissurations sur les murs mitoyens,

Appartement du 2° étage :
- dégradation importante de la structure porteuse du balcon en façade arrière,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 54, rue d'Italie — 13006
MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l'évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une interdiction d’habiter
et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l'immeuble, si nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 54, rue d’Italie — 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°206823 A0067, appartenant. selon nos informations à ce jour, au syndicat des

 

Article 2 Les deux espaces en fond de garage au rez-de-chaussée, la terrasse du 1° étage et
le balcon du 2° étage en façade arrière de l’immeuble sis 54, rue d’Italie — 13006
MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les accès aux espaces interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne du

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu’aux occupants de l’immeuble.
Article 4 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l'immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Article 8 Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.
Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au

préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la

politique du logement et de la lutte contre
l’habitat indigne

Signéle: 77 //0/2020

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3