Arrêté N° 2020_02801_VDM

SDI 20/303 - ARRÊTÉ POUVOIR DE POLICE DU MAIRE PORTANT SUR L'INTERDICTION
DES BALCONS EN = ERS - 13003

- MARSEILLE - 203814 B0127

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales. et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu larrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu le constat du 09 novembre 2020 des services municipaux,

Vu la visite d’expertise du 19 novembre 2020 de Monsieur Jean-Luc ZANFORLIN, expert désigné
par le Tribunal Administratif, relatif à la situation de l'immeuble sis 64, traverse Moulin de Ja
Villette - 13003 MARSEILLE, en présence des services de la Ville,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooies, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l'immeuble sis 64, traverse Moulin de la Villette - 13003 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°203814 B0127, quartier La Villette,

Considérant l’avis de l’expert et des services municipaux suite à la visite du 19 novembre 2020,
soulignant les désordres constatés au sein de l’immeuble sis 64, traverse Moulin de la Villette -
13003 MARSEILLE, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

Façade arrière :

- balcons en acier rongés très profondément

- garde-corps en acier non ancrés

- fuites généralisées

- éléments maçonnés sous balcons fissurés et descellés

avec risque de chute de matériaux et de chute de personnes sur les étages
inférieurs,

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3Considérant l'avis des services municipaux suite à la visite du 19 novembre 2020 soulignant les
désordres constatés au sein de l'immeuble sis 64, traverse Moulin de la Villette - 13003
MARSEILLE, concernant également les pathologies suivantes :

Façade arrière :

- vitrages des menuiseries en balcons fissurés

- fissurations verticales en murs des cagibis situés sur balcons
avec risque de chute de matériaux sur les étages inférieurs.

 

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 64, traverse Moulin de
la Villette - 13003 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des
occupants de cet immeuble, il appartient au Maire, au regard du danger grave et imminent constaté,
de prendre des mesures provisoires et de prescrire l'évacuation de cet immeuble, ainsi qu’une
interdiction d’habiter et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité devant l'immeuble, si
nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 L'immeuble sis 64, traverse Moulin de la Villette - 13003 MARSEILLE , parcelle
cadastrée n°203814 B0127, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes et/ou sociétés listées ci-dessous, ou à leurs ayants
droit :

 

 

Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l'immeuble sis 64, traverse Moulin de la Villette —
13003 MARSEILLE, les balcons de la façade arrière doivent être interdits
d'occupation et utilisation par ses occupants.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

Les 4 balcons de la façade arrière de l’immeuble sis 64, traverse Moulin de la
Villette — 13003 MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les accès aux 4 balcons interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles les propriétaires.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

LE ue arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires : en la personne du

Celui-ci le transmettra aux propriétaires. ainsi qu'aux occupants des appartements
de l’immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l'administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO
Monsieur l'Adjoint-es-chârge de la

politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne

Signé le2<7//// 22

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3