La Maire

Arrêté N° 2020_02307 VDM

SDI 19/071 - ARRÊTE D'INTERDICTION D'OCCUPATION -

   

LLE - PARCELLE N°201803 B0265

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212-2 et L. 2212-4,
Vu l'arrêté de délégation de fonction consentie par Madame la Maire n°2020 01336 VDM du 20
juillet 2020, à Monsieur Patrick AMICO en charge de la politique du logement et de la lutte contre
l'habitat indigne,

Vu l'arrêté de déconstruction N° 2019 00375 VDM signé en date du 31 janvier 2019, ordonnant la
déconstruction pour des raisons de sécurité des immeubles sis 41 et 43 rue de la Palud — 13001
MARSEILLE, et étendant le périmètre de sécurité institué par l’arrêté N° 2019 00276 VDM aux
immeubles sis 47 rue de la Palud et 1 domaine Ventre — 13001 MARSEILLE, ainsi qu’au corps de
bâtiment sis 3/4 domaine Ventre en contact avec les immeubles susnommés,

Vu le rapport des services municipaux du 9 mars 2020,

Vu le rapport du bureau d ‘études AXIOLIS du 17 août 2020,

Vu l'arrêté N° 2020 02141 VDM, signé en date de 24 septembre 2020, abrogeant l'arrêté de
déconstruction N° 2019 00375 VDM,

Considérant qu'aux termes de l’article L. 2212-2 du CGCT, « La police municipale a pour objet
d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment
[...] 5° Le soin de prévenir. par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution
des secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute
nature, tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y a lieu, de
provoquer l'intervention de l'administration supérieure » ; que l'article L. 2212-4 du CGCT
précise qu’ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de
l'article L.2212-2, le maire prescrit l'exécution des mesures de sûreté exigées par les
circonstances ».

Considérant l’immeuble sis 47, rue de la Palud — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°201803
B0265, quartier Noaïlles,

Considérant que les occupants de cet immeuble ont été évacués pour des raisons de sécurité le 2
février 2019 et pris en charge temporairement par la Ville,

Considérant le rapport des services municipaux du 9 mars 2020 suite à la visite du 5 mars 2020,

soulignant les désordres constatés au sein de l’immeuble sis 47, rue de la Palud — 13001
MARSEILLE, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4Façades:

- Présence d’une fissure verticale au 4ème étage sur la façade sur rue, en limite de
l’ancien mur mitoyen avec le N° 43 rue de la Palud;

- L'ancien mur mitoyen avec le N 43, actuel mur pignon du côté du site de la
déconstruction; présente une forte humidité, et des traces d’infiltration d’eau,
surtout au niveau du rez-de-chaussée.

Hall d'entrée et cage d'escalier:
- Humidité très importante à tous les niveaux, et en particulier au niveau de

l’ancien mur mitoyen avec le N° 43 rue de la Palud (immeuble aujourd’hui
déconstruit);

- Décollement, cloquage et chute par plaques de l’enduit sur les murs et en sous-
face des volées d’escaliers et des paliers a tous les niveaux

- Des fissures sont apparues à tous les niveaux sur le limon et les paillasses des
escaliers ; des plaques de mortier se décollent au moindre impact

- Le garde-corps de l’escalier est instable, certains scellements sont affaiblis.

Appartements:

- La majorité des portes d’entrée des logements ont été forcées, ce qui a entraîné
la destruction ou la dislocation des huisseries et des cloisons dans lesquelles elles
étaient incorporées;

- Décollement, cloquage et chute par plaques de l’enduit dans tous les
appartements;

- Humidité très importante a tous les niveaux : les pièces avec vue sur cour, côté
Est du bâtiment sont partiellement inondées, avec plusieurs cm d’eau stagnante a
même le sol - risque de pourrissement des enfustages et de la structure bois des
planchers.

Considérant le rapport du 17 août 2020 du bureau d ‘études AXIOLIS, domicilié 210 Avenue
Toulon - 13010 MARSEILLE, concluant que: « L’immeuble n°47 de la rue de la Palud [...]
présente un état très dégradé. [...] L'état de l'immeuble ne permet pas une réintégration. Un
renforcement de l’ensemble des planchers et escalier est préconisé avant réintégration »,

Considérant le constat des services municipaux suite à la visite du 29 septembre 2020, que l’état de
l'immeuble sis 47 rue de la Palud s’est aggravé au cours du mois de septembre 2020,

Considérant qu’en raison des désordres constatés au sein de l’immeuble sis 47, rue de la Palud —
13001 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire de prendre des mesures provisoires et de prescrire l’évacuation de
cet immeuble, ainsi qu'une interdiction d’habiter et d’occuper assortie d’un périmètre de sécurité
devant l’immeuble, si nécessaire.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

ARRÊTONS

L'immeuble sis 47, rue de la Palud — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°
201803 B0265, appartenant. selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et/ou sociétés listées ci-dessous, ou à leurs ayants droit :

au syndicat des copropriétaires de l’immeuble sis 47, rue de la Palud — 13001

MARSEILLE pris en la personne de RE
PE

Pour des raisons de sécurité, compte tenu des désordres constatés au sein de
Pimmeuble sis 47, rue de la Palud — 13001 MARSEILLE, celui-ci a été

entièrement évacué par ses occupants.

L’immeuble sis 47, rue de la Palud — 13001 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

Les accès à l’immeuble interdit doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles les propriétaires/ le propriétaire.

Ces accès ne seront réservés qu'aux seuls experts et professionnels autorisés et
chargés de la mise en sécurité.

Le présent arrêté sera notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne de

Celui-ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu’aux occupants des appartements
et locaux de l’immeuble.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra solliciter, en tant que de besoin, le concours de la force publique.

Le présent arrêté sera transmis au Préfet du Département des Bouches-du-Rhône,
à la Présidente de la Métropole Aix Marseille Provence, au Préfet de Police, au
Procureur de la République, au Directeur Départemental de la Sécurité Publique, à
la Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,
aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du
fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l'immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville et Monsieur le Directeur

Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4Article 8

Le présent arrêté peut faire l’objet dans un délai de deux mois à compter de sa
notification d’un recours gracieux devant le Maire.

Le présent arrêté peut faire l'objet de recours devant le Tribunal Administratif dans
un délai de 2 mois à compter de sa notification ou dans un délai de deux mois à
partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été déposé au
préalable.

Patrick AMICO

Monsieur l'Adjoint en charge de la
politique du logement et de la lutte contre
lPhabitat indigne

Signé le : @Y#0/2020
oo po

LL ——

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4